-  Hành vi trái pháp luật hành chính là nguy hiểm cho xã hội nhưng ít nguy hiểm hơn so với vi phạm hình sự (dựa vào tính chất của khách thể bị xâm hại). -  Trong mặt khách quan của vi phạm hành chính, không nhất thiết phải có dấu hiệu hậu qủa có hại của hành vi và quan hệ nhân qủa giữa hành vi và hậu qủa. Nói cách khác chỉ cần tồn tại dấu hiệu “hình thức” (hành động hay không hành động trái pháp luật). -  Xâm hại tới những quan hệ xã hội do luật hành chính bảo vệ như trật tự nhà nước, quyền tự do và lợi ích hợp pháp của công dân, trật tự quản lý.