45 
quan có thẩm quyền và sự tham gia của quần chúng.Thực hiện tốt biện pháp này nhằm bảo đảm cho pháp luật được thực hiện nghiêm minh, mọi người đều bình đẳng trước pháp luật.               CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 2   1. Khái niệm quy phạm pháp luật? Cấu trúc của quy phạm pháp luật  2. Cho ví dụ về 1 quy phạm pháp luật và phân tích cấu trúc của quy phạm pháp luật đó?  3. Khái niệm văn bản quy phạm pháp luật? Đặc điểm và phân loại văn bản quy phạm pháp luật?  4. Thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật?  5. Hiệu lực văn bản quy phạm pháp luật?  6. Phân biệt quan hệ pháp luật và quan hệ xã hội?  7. Các yếu tố cấu thành quan hệ pháp luật?  8. Phân biệt pháp luật và pháp chế?  9. Các yêu cầu của pháp chế XHCN?   TÀI LIỆU THAM KHẢO

46 
   1. Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà nội, 2002, Giáo trình lý luận về nhà nước và pháp luật, Nhà xuất bản Đại học quốc gia Hà nội  2. Khoa Luật kinh tế, Đại học kinh tế quốc dân Hà nội, 2004, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản lao động.  3. Quốc hội Việt Nam, Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật, 2019.  4. Tập thể tác giả, 2002, Giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật, Trường Đại học luật Hà nội.  5. TS Lê Minh Toàn, 2014, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản chính trị quốc gia.