- Hợp tác với các cơ quan có thẩm quyền trong việc xác minh, xử lý hành vi tham nhũng khi được yêu cầu. - Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoàn thiện cơ chế, chính sách pháp luật về phòng, chống tham nhũng. 17 Điều 64, Luật phòng chống tham nhũng

112 
       CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 5   1. Đối tượng điều chỉnh và phương pháp điều chỉnh của luật hành chính?  2. Phân tích nội dung chế định về cơ quan hành chính nhà nước?  3. Cán bộ công chức là gì? Phân tích nội dung chế định về cán bộ công chức?  4. Tố tụng hành chính là gì? Trình tự, thủ tục giải quyết vụ án hành chính?  5. Vi phạm hành chính là gì? Các yếu tố cấu thành của vi phạm hành chính?  6. Các biện pháp xử phạt vi phạm hành chính?  7. Khái niệm và đặc điểm của tham nhũng?  8. Hậu quả của tham nhũng?  9. Nguyên nhân của tham nhũng?  10. Trách nhiệm của công dân trong đấu tranh phòng chống tham nhũng?   TÀI LIỆU THAM KHẢO   1. Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà nội, 2002, Giáo trình lý luận về nhà nước và pháp luật, Nhà xuất bản Đại học quốc gia Hà nội  2. Khoa Luật kinh tế, Đại học kinh tế quốc dân Hà nội, 2004, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản lao động.  3. Quốc hội, Luật cán bộ công chức  4. Quốc hội, Luật phòng chống tham nhũng  5. Quốc hội, Luật viên chức  6. Quốc hội, Luật xử lý vi phạm hành chính