98 
5.4 Pháp luật về phòng chống tham nhũng 5.4.1 Khái niệm hành vi tham nhũng Đấu tranh chống tham nhũng là một công việc rất khó khăn và phức tạp, để cuộc đấu tranh này đạt hiệu quả thì việc đầu tiên là phải nhận diện được hành vi tham nhũng, nhận thức đúng về hành vi tham nhũng. Nói một cách khác là cần phải có khái niệm về tham nhũng thống nhất để dựa vào đó mỗi quốc gia có những quy định cụ thể về các hành vi tham nhũng, tội phạm về tham nhũng và thực hiện các biện pháp phòng, chống tham nhũng. Sự tương đồng trong nhận thức về hành vi tham nhũng còn cho phép các nước hợp tác có hiệu quả trong việc đấu tranh chống tham nhũng mà không làm ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia. Vậy tham nhũng là gì? Trước khi các công ước về chống tham nhũng được thông qua, trên thế giới đã có nhiều hội nghị, hội thảo quốc tế lớn bàn về đấu tranh chống tham nhũng như Hội nghị quốc tế lần thứ nhất về chống tham nhũng diễn ra tại Washington (Mỹ) năm 1983; Hội nghị quốc tế bàn về các biện pháp đấu tranh chống tham nhũng tại Bắc Kinh (Trung Quốc) năm 1995. Trong các hội nghị này khái niệm tham nhũng là vấn đề được đưa ra bàn thảo nhiều nhất. Theo Ngân hàng thế giới (World bank), tham nhũng là sự “lạm dụng quyền lực công cộng nhằm lợi ích cá nhân”. Tổ chức minh bạch quốc tế (Transparency International – TI) cho rằng, tham nhũng là hành vi “của người lạm dụng chức vụ, quyền hạn, hoặc cố ý làm trái pháp luật để phục vụ cho lợi ích cá nhân”.