99 
Theo quy định của pháp luật Việt Nam, tham nhũng “là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn đã lợi dụng chức vụ quyền hạn đó để tham ô, hối lộ hoặc cố ý làm trái pháp luật vì động cơ vụ lợi, gây thiệt hại cho tài sản của Nhà nước, tập thể và cá nhân, xâm phạm hoạt động đúng đắn của các cơ quan, tổ chức”10. Theo Luật phòng chống tham nhũng, khái niệm tham nhũng được hiểu “là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn đó vì vụ lợi”11. Như vậy trong các văn bản pháp luật trên, khái niệm tham nhũng được quy định khác nhau. Sự khác nhau không nằm ở độ dài của câu chữ, mà là ở nhận thức và quan niệm của các nhà lập pháp về hành vi tham nhũng. Cũng giống như các nước khác trên thế giới, tham nhũng ở Việt Nam có những biểu hiện đa dạng dưới nhiều hình thức khác nhau, trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Vì vậy việc mô tả, liệt kê những hành vi tham nhũng cùng với những đặc điểm cụ thể của nó là điều không thể và không cần thiết.Mặt khác việc mô tả tham nhũng bao gồm những hành vi nào sẽ dẫn đến tình trạng “bỏ lọt” vì hành vi này có những biểu hiện rất đa dạng và trong nhiều lĩnh vực. Hơn nữa các khái niệm pháp lý đòi hỏi phải có tính khái quát cao, phản ánh đầy đủ, chính xác về hiện tượng pháp lý cần quy định với ngôn ngữ dễ hiểu và dễ áp dụng.