Từ sự phân tích ở trên có thể đi đến kết luận là: Nhà nước ta cũng như bất kỳ một nhà nước nào đều phải sử dụng pháp luật như là một công cụ chủ yếu để thực hiện vai trò quản lý của mình và vì vậy, việc quản lý bằng pháp luật cũng là một đặc trưng của việc quản lý nhà nước. CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 1   1. Tại sao nói Nhà nước và pháp luật ra đời là “một tất yếu lịch sử”? 2. Phân tích nguồn gốc ra đời của Nhà nước và pháp luật?

4 Điều 51, Hiến pháp Việt nam, 2013

32 
 3. Phân tích các dấu hiệu đặc trưng của nhà nước nói chung, của nhà nước Việt Nam nói riêng?  4. Phân tích mối quan hệ giữa nhà nước và pháp luật nói chung, giữa nhà nước và pháp luật Việt Nam nói riêng?  5. Làm rõ bản chất của nhà nước Việt Nam và liên hệ thực tế?  6. Làm rõ bản chất của pháp luật Việt Nam và liên hệ thực tế?  7. Các kiểu Nhà nước?  8. Các kiểu pháp luật?  9. Thế nào là Nhà nước pháp quyền?  10. Chức năng của pháp luật nói chung và của pháp luật Việt Nam nói riêng?    TÀI LIỆU THAM KHẢO --------------------  1. Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà nội, 2002, Giáo trình lý luận về nhà nước và pháp luật, Nhà xuất bản Đại học quốc gia Hà nội  2. Khoa Luật kinh tế, Đại học kinh tế quốc dân Hà nội, 2004, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản lao động.  3. Tập thể tác giả, 2002, Giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật, Trường Đại học luật Hà nội.  4. TS Lê Minh Toàn, 2014, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản chính trị quốc gia.