110 
- Về hình thức tuyên truyền Hình thức tuyên truyền về phòng chống tham nhũng còn nghèo nàn, khá đơn điệu chủ yếu thực hiện bằng hình thức báo cáo viên phổ biến, giải thích cho người nghe. Thời lượng tuyên truyền, giáo dục, phổ biến về phòng, chống tham nhũng còn rất hạn chế chưa được thực hiện một cách tự giác, thường xuyên, liên tục, chưa đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn đời sống xã hội. 5.4.5 Tác hại của tham nhũng 5.4.5.1 Tác hại về chính trị Tham nhũng trước hết gây ra những thiệt hại to lớn về chính trị của đất nước vì nó đã và đang tạo ra những rào cản trong việc thực hiện các chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. Nhiều chính sách tiến bộ của Đảng và Nhà nước đã bị lợi dụng để phục vụ cho lợi ích cá nhân, ảnh hưởng đến chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, mà còn gây thiệt hại không nhỏ đến tài sản của Nhà nước, gây bất bình trong nhân dân. Tham nhũng vì vậy làm giảm sút lòng tin của nhân dân vào đội ngũ cán bộ, đảng viên, gây bức xúc trong nhân dân và dư luận xấu trong xã hội. Tham nhũng cũng làm ảnh hưởng đến uy tín của nước ta trên trường quốc tế. Tham nhũng làm giảm lòng tin của các nhà đầu tư nước ngoài cho các dự án, cho các nguồn hỗ trợ… 5.4.5.2 Tác hại về kinh tế - Tham nhũng làm thất thoát những khoản tiền lớn trong xây dựng cơ bản do phải chi phí cho việc đấu thầu, cấp vốn, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán và các chi phí tiêu cực khác.