-  Vi phạm kỷ luật là hành vi có lỗi, trái với các quy tắc kỷ luật lao động , học tập, công vụ nhà nước … trong các cơ quan, xí nghiệp, trường học trong các ngành và lĩnh vực quản lý nhà nước. -  Vi phạm công vụ: là hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động công vụ, gây thiệt hại quyền, tự do, lợi ích hợp pháp của công dân, tổ chức. 3.2 Trách nhiệm pháp lý 3.2.1 Khái niệm và đặc điểm của trách nhiệm pháp lý 3.2.1.1.Khái niệm Trách nhiệm pháp lý là sự phản ứng tiêu cực của nhà nước đối với các chủ thể thực hiện vi phạm pháp luật. Sự phản ứng đó thể hiện ở việc áp dụng đối với chủ thể thực hiện vi phạm pháp luật  các biện pháp mang tính chất trừng phạt hoặc khôi phục lại những quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm hại gây cho chủ thể vi phạm pháp pháp luật những thiệt hại nhất định về vật chất hoặc tinh thần .