Trong trường hợp văn bản quy định hiệu lực trở về trước, thì áp dụng theo quy định đó. - Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật có quy định khác nhau về cùng một vấn đề, thì áp dụng văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn - Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật về cùng một vấn đề do cùng một cơ quan ban hành mà có quy định khác nhau thì áp dụng quy định văn bản được ban hành sau - Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật mới không quy định  trách nhiệm pháp lý hoặc quy định trách nhiệm pháp lý nhẹ hơn đối với hành vi xảy ra trước ngày văn bản có hiệu lực thì áp dụng văn bản mới. 2.3 Quan hệ pháp luật 2.3.1. Khái niệm, bản chất của quan hệ pháp luật