Đại diện người sử dụng lao động có các trách nhiệm sau đây: - Tuyên truyền, phổ biến chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội đối với người sử dụng lao động; - Kiến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội; - Tham gia kiểm tra, giám sát việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội. 8.2.9.6. Các hành vi bị nghiêm cấm - Không đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật bảo hiểm xã hội. - Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội. - Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội sai mục đích. - Gây phiền hà, trở ngại, làm thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của