Khái niệm Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2019 quy định “Văn bản quy phạm pháp luật là văn bản có chứa quy phạm pháp luật, được ban hành theo đúng thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục quy định”...5 Văn bản quy phạm pháp luật là loại nguồn trực tiếp của pháp luật, do đó nó có ý nghĩa rất lớn trong việc điều chỉnh các quan hệ xã hội tạo lập một trật tự pháp luật vì sự phát triển lành mạnh của cả xã hội và của từng cá nhân. Yêu cầu đặt ra là phải xây dựng được những văn bản quy phạm pháp luật có chất lượng, phù hợp với các đòi hỏi của cuộc sống. 2.2.1.2. Đặc điểm - Là văn bản do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ban hành; 
 5 Điều 1, Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật, 2019