1 
LỜI NÓI ĐẦU  Pháp luật đại cương là môn học nghiên cứu các vấn đề về nhà nước và pháp luật, bản chất, vai trò xã hội, những quy luật đặc thù, cơ bản nhất của sự xuất hiện, tồn tại và phát triển của chúng; đồng thời cũng nghiên cứu những vấn đề cơ bản nhất về nhà nước và pháp luật Việt Nam. Trong những năm qua nhằm đáp ứng mục tiêu xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, nâng cao hơn nữa ý thức sống và làm việc theo pháp luật đặc biệt là trong giới học sinh - sinh viên là những chủ nhân tương lai của đất nước, Bộ giáo dục và đào tạo quy định việc giảng dạy môn học Pháp luật đại cương tại các trường Đại học, Cao đẳng và trung học chuyên nghiệp thông qua các chương trình môn học, giáo trình, tài liệu học tập . Để góp phần phục vụ công tác đào tạo, bồi dưỡng những kiến thức cơ bản về nhà nước và pháp luật cho sinh viên, nâng cao được ý thức pháp luật và văn hoá pháp lý, tạo cơ sở cho việc tuyên truyền giáo dục tới các đối tượng khác trong xã hội.môn học Pháp luật đại cương đã đưa vào giảng dạy tại Học viện công nghệ bưu chính viễn thông ở hầu hết các ngành đào tạo và các hình thức đào tạo khác nhau. Bài giảng Pháp luật đại cương được kết cấu gồm 9 chương theo đề cương môn Pháp luật đại cương dành cho chương trình đại học ngành Quản trị kinh doanh, Kế toán, Thương mại điện tử, Marketing, Thông tin truyền thông của Học viện công nghệ bưu chính viễn thông.