101 
vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn là trái công vụ của cán bộ, công chức cũng không bị coi là “tham nhũng” nói chung hay tội phạm về tham nhũng nói riêng. Hành vi lợi dụng hoặc lạm dụng chức vụ quyền hạn làm trái pháp luật mưu lợi riêng – tham nhũng đã xuất hiện và tồn tại trong xã hội từ rất sớm. Việc ban hành và áp dụng các văn bản pháp luật để xử lý nghiêm minh các hành vi tham nhũng được coi là công cụ hữu hiệu trong việc phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng ở mỗi quốc gia. 5.4.3 Các hành vi tham nhũng và tội phạm về tham nhũng Ở Việt Nam, cho đến trước khi Thông tư liên ngành số 02/TTLN ngày 20/3/1993 của Tòa án nhân dân tối cao – Viện kiểm sát nhân dân tối cao – Bộ nội vụ - Bộ tư pháp hướng dẫn áp dụng một số điều quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự thì chưa có một văn bản pháp luật nào quy định cụ thể hành vi nào được coi là hành vi tham nhũng. Thông tư chỉ nêu 11 hành vi phạm tội “có tính chất tham nhũng” cần được xử phạt nghiêm khắc12.