+ Sự bất cập, thiếu minh bạch và kém khả thi trong nhiếu quy định pháp luật Nhiều quy định của pháp luật, nhất là các quy định trong quản lý tài sản công, quản lý tài chính, đất đai, nhà cửa, xây dựng, đấu thầu, cấp phát vốn đầu tư, cổ phần hóa… còn nhiều bất cập, chưa rõ ràng, chưa công khai và minh bạch. Đây là kẽ hở để một số người trong các cơ quan áp dụng pháp luật tìm cách sách nhiễu, gây khó khăn khi thực hiện công vụ, nhiệm vụ để đòi hối lộ. Thêm vào đó, nhiều văn bản luật đã ban hành từ lâu nhưng thiếu các văn bản hướng dẫn khiến cho việc áp dụng trên thực tế không thống nhất, tạo ra sự tùy tiện. Điều đó dễ làm phát sinh các hành vi tiêu cực, lợi dụng các kẽ hở trong các quy định của pháp luật để làm lợi cho một số người trong xã hội. 5.4.4.2 Những hạn chế trong quản lý, điều hành nền kinh tế và trong hoạt động của các cơ quan nhà nước và tổ chức xã hội