84 
- Bảo vệ, quản lý và sử dụng hiệu quả, tiết kiệm tài sản nhà nước được giao; - Chấp hành quyết định của cấp trên. Khi có căn cứ cho rằng quyết định đó là trái pháp luật thì phải kịp thời báo cáo bằng văn bản với người ra quyết định; trường hợp người ra quyết định vẫn quyết định việc thi hành thì phải có văn bản và người thi hành phải chấp hành nhưng không chịu trách nhiệm về hậu quả của việc thi hành, đồng thời báo cáo cấp trên trực tiếp của người ra quyết định. Người ra quyết định phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định của mình; - Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. Nếu cán bộ, công chức là người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị ngoài các  nghĩa vụ trên còn phải thực hiện 1 số nghĩa vụ theo quy định của Luật cán bộ, công chức. * Quyền của cán bộ, công chức + Quyền được bảo đảm các điều kiện thi hành công vụ - Được giao quyền tương xứng với nhiệm vụ; - Được bảo đảm trang thiết bị và các điều kiện làm việc khác theo quy định của pháp luật; - Được cung cấp thông tin  liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn được giao; - Được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ; - Được pháp luật bảo vệ khi thi hành công vụ. + Quyền về tiền lương và các chế độ liên quan đến tiền lương - Được Nhà nước bảo đảm tiền lương tương xứng với nhiệm vụ, quyền hạn được giao, phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước.