Mặt khác do tham nhũng mà một số lượng lớn tài sản của nhà nước bị thất thoát do các hành vi tham ô, lợi dụng, lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt… - Tham nhũng gây tổn thất lớn cho nguồn thu của ngân sách nhà nước thông qua thuế, vì thuế là nguồn thu chủ yếu của ngân sách nhà nước. Tuy nhiên do tham nhũng mà một số doanh nghiệp chỉ phải nộp một khoản thuế ít hơn nhiều so với khoản thuế thực tế phải nộp. - Tham nhũng đã làm cho một lượng lớn tài sản công trở thành tài sản tư của 1 số cán bộ, công chức, viên chức. - Tham nhũng gây thiệt hại nghiêm trọng và nguy hiểm cho các công trình xây dựng.