236 
a. Quỹ bảo hiểm xã hội bắt buộc • Nguồn hình thành quỹ - Người sử dụng lao động đóng theo quy định tại Điều 92 của Luật bảo hiểm xã hội. - Người lao động đóng theo quy định tại Điều 91 của Luật bảo hiểm xã hội. - Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ. - Hỗ trợ của Nhà nước. - Các nguồn thu hợp pháp khác. • Các quỹ thành phần - Quỹ ốm đau và thai sản. - Quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. - Quỹ hưu trí và tử tuất. • Sử dụng quỹ - Trả các chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động theo quy định tại Chương III của Luật bảo hiểm xã hội. - Đóng bảo hiểm y tế cho người đang hưởng lương hưu hoặc nghỉ việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng. - Chi phí quản lý. - Chi khen thưởng theo quy định tại khoản 2 Điều 133 của Luật bảo hiểm xã hội. - Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Điều 96 và Điều 97 của Luật bảo hiểm xã hội. • Mức đóng và phương thức đóng của người lao động (i) Hằng tháng, người lao động quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều 2 của Luật bảo hiểm xã hội đóng bằng 5% mức tiền lương, tiền công vào quỹ hưu trí và tử tuất; từ năm 2010 trở đi, cứ hai năm một lần đóng thêm 1% cho đến khi đạt mức đóng là 8%. (ii) Người lao động hưởng tiền lương, tiền công theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh trong các doanh nghiệp nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp thì mức đóng bảo hiểm xã hội hằng tháng theo quy định tại khoản (i); phương thức đóng được thực hiện hằng tháng, hằng quý hoặc sáu tháng một lần.