Tuy nhiên hệ thống pháp luật nước ta vẫn chưa đầy đủ, đồng bộ, chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển của nền kinh tế - xã hội, tạo ra những kẽ hở cho tội phạm tham nhũng phát triển. Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 21/8/2006 của Ban chấp hành trung ương Đảng đã đánh giá “cơ chế, chính sách, pháp luật chưa hoàn thiện, thiếu đồng bộ, còn nhiều sơ hở nhưng chậm được sửa đổi, bổ sung”. Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 ban hành kèm theo Nghị quyết 21/NQ-CP ngày 12/5/2009 của Chính phủ cũng chỉ rõ “nguyên nhân chủ yếu” của tình hình tham nhũng là “hệ thống chính sách, pháp luật chưa đồng bộ”. Những hạn chế về mặt pháp luật thể hiện: + Sự thiếu hoàn thiện của hệ thống pháp luật Trong hệ thống pháp luật ở nước ta hiện nay vẫn còn nhiều lĩnh vực đời sống xã hội chưa được pháp luật điều chỉnh, tạo sơ hở cho các hành vi vi phạm pháp luật trong đó tạo điều kiện cho tội phạm tham nhũng gia tăng. Những “khoảng trống” trong hệ thống pháp luật trước hết phải kể đến là vấn đề tham