Từ những riêu chí như vậy, cho thấy khái niệm tham nhũng được quy định tại Luật phòng chống tham nhũng có tính khái quát cao hơn, phản ánh được đầy đủ hơn về tham nhũng – một hành vi vi phạm pháp luật đang có những biễn biến rất phức tạp ở Việt nam hiện nay. Trên cơ sở quy định của pháp luật, có thể định nghĩa khái quát về tham nhũng như sau: Tham nhũng là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn sử dụng chức vụ quyền hạn của mình làm trái pháp luật để mưu cầu lợi ích riêng”. 5.4.2 Đặc điểm của hành vi tham nhũng - Tham nhũng là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn Theo quy định tại Điều 1, Luật phòng chống tham nhũng thì “tham nhũng là hành vi của người có chức vụ, quyền hạn…”. Điều này cho thấy chủ thể của hành vi tham nhũng phải là người có chức vụ, quyền hạn. Bởi vì chỉ khi có “chức vụ, quyền hạn” người ta mới có thể “lợi dụng chức vụ, quyền hạn”. Chức vụ và quyền hạn mà chủ thể của hành vi tham nhũng có được có thể do được  10 Điều 1, Pháp lệnh phòng chống tham nhũng, 1998 11 Khoản 2, Điều 1 Luật phòng chống tham nhũng, 2005