145 
       CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 6   1. Đối tượng và phương pháp điều chỉnh của luật dân sự?  2. Phân tích nội dung chế định về quyền sở hữu của Bộ luật dân sự?  3. Phân tích nội dung chế định về quyền thừa kế của Bộ luật dân sự?  4. Hình thức thừa kế? Các hình thức thừa kế?  5. Phân tích nội dung chế định về hợp đồng dân sự, nghĩa vụ dân sự?  6. Phân tích các biện pháp bảo đảm nghĩa vụ dân sự?  7. Chủ thể tham gia tố tụng dân sự?  8. Trình tự, thủ tục giải quyết vụ án dân sự?   TÀI LIỆU THAM KHẢO   1. Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà nội, 2002, Giáo trình lý luận về nhà nước và pháp luật, Nhà xuất bản Đại học quốc gia Hà nội  2. Khoa Luật kinh tế, Đại học kinh tế quốc dân Hà nội, 2004, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản lao động.  3. Quốc hội, Bộ luật dân sự Việt Nam, 2015  4. Quốc hội, Bộ luật tố tụng dân sự, 2015  5. Tập thể tác giả, 2002, Giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật, Trường Đại học luật Hà nội.  6. TS Lê Minh Toàn, 2014, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản chính trị quốc gia.

146