205 
- Người sử dụng lao động có quyền sau đây: a) Chấp nhận toàn bộ hoặc một phần yêu cầu và thông báo bằng văn bản cho Ban chấp hành công đoàn tổ chức, lãnh đạo đình công; b) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc trong thời gian đình công do không đủ điều kiện để duy trì hoạt động bình thường hoặc để bảo vệ tài sản; c) Yêu cầu Tòa án tuyên bố cuộc đình công là bất hợp pháp. g. Những trường hợp đình công bất hợp pháp - Không phát sinh từ tranh chấp lao động tập thể về lợi ích. - Tổ chức cho những người lao động không cùng làm việc cho một người sử dụng lao động đình công. - Khi vụ việc tranh chấp lao động tập thể chưa được hoặc đang được cơ quan, tổ chức, cá nhân giải quyết theo quy định của Bộ luật này. - Tiến hành tại doanh nghiệp không được đình công thuộc danh mục do Chính phủ quy định. - Khi đã có quyết định hoãn hoặc ngừng đình công. i. Thông báo quyết định đóng cửa tạm thời nơi làm việc Ít nhất 03 ngày làm việc trước ngày đóng cửa tạm thời nơi làm việc, người sử dụng lao động phải niêm yết công khai quyết định đóng cửa tạm thời nơi làm việc tại nơi làm việc và thông báo cho các cơ quan, tổ chức sau đây: - Ban chấp hành công đoàn tổ chức, lãnh đạo đình công; - Công đoàn cấp tỉnh; - Tổ chức đại diện người sử dụng lao động; - Cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp tỉnh; - Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi đóng trụ sở. k. Trường hợp cấm đóng cửa tạm thời nơi làm việc - Trước 12 giờ so với thời điểm bắt đầu đình công ghi trong quyết định đình công.