107 
- Hạn chế trong quản lý và điều hành nền kinh tế, chưa theo kịp với trình độ phát triển của nền kinh tế thị trường đã tạo ra những sơ hở và bất cập. - Hạn chế trong việc phân công trách nhiệm, quyền hạn giữa các chủ thể quản lý nền kinh tế, còn chồng chéo, mâu thuẫn giữa các chủ thể trong việc thực hiện các chức năng và nhiệm vụ dẫn đến tính chịu trách nhiệm của các cá nhân, cơ quan và tổ chức không cao. - Hạn chế trong việc công khai, minh bạch hóa các cơ chế quản lý kinh tế dẫn đến những hành vi lợi dụng để sách nhiễu, gây khó khăn, đòi hối lộ cũng như đưa hối lộ để được cấp kinh phí, để giành được các hợp đồng… - Chính sách quản lý, điều hành nền kinh tế của Nhà nước còn chưa hợp lý, có sự can thiệp quá sâu của Nhà nước vào nền kinh tế thông qu các chính sách “điều tiết” thị trường (tức là cấm đoán, hạn chế các chủ thể kinh tế không được hoạt động, kinh doanh trong một số lĩnh vực, chỉ cho phép một số chủ thể nhất định được hoạt động) sẽ tạo cơ hội cho tham nhũng. - Hạn chế trong cải cách hành chính, chưa đáp ứng được yêu cầu của nền kinh tế - xã hội. Còn nhiều thủ tục hành chính rườm ra, phức tạp, gây nhiều khó khăn, bất cập cho người dân và doanh nghiệp. 5.4.4.3 Những hạn chế trong việc phát hiện và xử lý tham nhũng - Hạn chế trong việc khuyến khích tố cáo hành vi tham nhũng Việc phát hiện hành vi tham nhũng ở nước ta còn rất hạn chế, nó chủ yếu được phát hiện thông qua việc tố giác của cán bộ, công chức, viên chức và thông qua các công cụ phát hiện tham nhũng.