CHƯƠNG 2: QUY PHẠM PHÁP LUẬT,VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT, QUAN HỆ PHÁP LUẬT, PHÁP CHẾ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA ------------------------------------------------ 2.1 Quy phạm pháp luật 2.1.1 Khái niệm Quy phạm pháp luật là những quy tắc xử sự có tính chất khuôn mẫu bắt buộc mọi chủ thế phải tuân thủ, được biểu thị bằng hình thức nhất định, do nhà nước ban hành hoặc thừa nhận, được nhà nước bảo đảm thực hiện và có thể có cả các biện pháp cưỡng chế của nhà nước, nhằm mục đích điều chỉnh các quan hệ xã hội. Ngoài quy phạm pháp luật còn có quy phạm của các tổ chức xã hội, các quy phạm đạo đức, các phong tục. Đặc điểm của quy phạm pháp luật -  Thể hiện ý chí của nhà nước; -  Mang tính bắt buộc chung; -  Được nhà nước ban hành hoặc thừa nhận; -  Được nhà nước bảo đảm thực hiện. 2.1.2 Cấu trúc Cơ cấu của quy phạm pháp luật : gồm 3 phần *, Giả định :  Giả định thường nói về địa điểm, thời gian, các chủ thể, các hoàn cảnh thực tế mà trong đó mệnh lệnh của quy phạm được thực hiện tức là xác định môi trường cho sự tác động của quy phạm pháp luật. Ví dụ: Điều 286 Bộ luật hình sự 2015 quy định “Người nào cố ý phát tán chương trình tin học gây hại cho mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử...” Trong quy phạm pháp luật trên bộ phận giả định là “ Người nào cố ý phát tán chương trình tin học …” – nói đến yếu tố chủ thể . -  Bộ phận giả định thường trả lời cho câu hỏi chủ thể nào? khi nào? trong hoàn cảnh, điều kiện nào?