130 
từ thời điểm bắt đầu chiếm hữu,trừ trường hợp người chiếm hữu tài sản thuộc hình thức sở hữu nhà nước không có căn cứ pháp luật thì dù ngay tình, liên tục, công khai, dù thời gian chiếm hữu là bao lâu cũng không thể trở thành chủ sở hữu tài sản đó. *. Chấm dứt quyền sở hữu - Chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu của mình cho người khác; - Từ bỏ quyền sở hữu; - Tài sản mà người khác đã được xác lập quyền sở hữu; - Xử lý tài sản để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu; - Tài sản bị tiêu huỷ; - Tài sản bị trưng mua; - Tài sản bị tịch thu. 6.1.3. Thừa kế * Khái niệm: Thừa kế là việc chuyển dịch tài sản của người chết cho những người còn sống. *  Những qui định chung về thừa kế - Người để lại di sản thừa kế: là người mà sau khi chết có tài sản để lại cho người khác theo trình tự thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật - Di sản thừa kế: Bao gồm những tài sản riêng và phần tài sản của người chết trong khối tài sản chung đối với người khác trong đó bao gồm cả những quyền về tài sản của người chết. - Người thừa kế + Nếu là cá nhân phải là người còn sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc sinh ra và còn sống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai trước khi người để lại di sản chết. + Nếu là tổ chức thì phải tồn tại vào thời điểm mở thừa kế Người thừa kế nhận di sản của người chết thì phải thực hiện những nghĩa vụ tài sản của người chết để lại.