Luật hiến pháp (luật Nhà nước) là một ngành luật độc lập trong hệ thống pháp luật Việt Nam, bao gồm tổng thể các quy phạm pháp luật  được Nhà nước ban hành trong các văn bản pháp luật như : Hiến pháp, các luật về tổ chức và hoạt động của các cơ quan nhà nước, cùng điều chỉnh các mối quan hệ xã hội có liên quan đến tổ chức quyền lực nhà nước như : chế độ chính trị, chế độ kinh tế, chính sách văn hóa – xã hội, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân, các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của các cơ quan trong bộ máy nhà nước. 4.1.2 Đối tượng điều chỉnh của Luật hiến pháp Đối tượng điều chỉnh của ngành luật Hiến pháp là những quan hệ xã hội quan trọng nhất – đó là những quan hệ xã hội thể hiện chủ quyền nhân dân. Nhân dân ở đây không phải với tư cách là cá nhân công dân, mà là 1 cộng đồng dân tộc trong 1 nhà nước thống nhất, là chủ thể của luật hiến pháp. Luật Hiến pháp điều chỉnh các quan hệ xã hội nhằm củng cố nền tảng cho 1 nhà nước , một xã hội đó là -  Điều chỉnh các quan hệ xã hội cơ bản, nền tảng chế độ chính trị của một nhà nước ; -  Củng cố cơ sở kinh tế, các quan hệ xã hội cơ bản trong lĩnh vực kinh tế: chế độ sở hữu, thành phần kinh tế, chiến lược kinh tế, mục tiêu kinh tế ;