78 
và được mời tham dự hội nghị Uỷ ban nhân dân cùng cấp khi bàn các vấn đề có liên quan. 4.2.4.6 Hội đồng bầu cử quốc gia, Kiểm toán Nhà nước Hội đồng bầu cử quốc gia là cơ quan do Quốc hội thành lập, có nhiệm vụ tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội; chỉ đạo và hướng dẫn công tác bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp. Hội đồng bầu cử quốc gia gồm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các Ủy viên. Tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể của Hội đồng bầu cử quốc gia và số lượng thành viên Hội đồng bầu cử quốc gia do luật định. Kiểm toán nhà nước là cơ quan do Quốc hội thành lập, hoạt động độc lập và chỉ tuân theo pháp luật, thực hiện kiểm toán việc quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công. Tổng Kiểm toán nhà nước là người đứng đầu Kiểm toán nhà nước, do Quốc hội bầu. Nhiệm kỳ của Tổng Kiểm toán nhà nước do luật định. Tổng Kiểm toán nhà nước chịu trách nhiệm và báo cáo kết quả kiểm toán, báo cáo công tác trước Quốc hội; trong thời gian Quốc hội không họp, chịu trách nhiệm và báo cáo trước Ủy ban thường vụ Quốc hội. Tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể của Kiểm toán nhà nước do luật định. CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 4  1. Đối tượng và phương pháp điều chỉnh của luật Hiến pháp? 2. Phân tích nội dung chế định chế độ chính trị của Hiến pháp 2013? Liên hệ thực tế? 3. Phân tích nội dung chế định quyền con người của Hiến pháp 2013? Liên hệ thực tế? 4. Phân tích nội dung chế định quyền và nghĩa vụ của công dân? Liên hệ thực tế? 5. Phân tích nội dung chế định kinh tế, văn hóa xã hội theo Hiến pháp 2013?