Mức thu nhập làm cơ sở để tính đóng bảo hiểm xã hội được thay đổi tuỳ theo khả năng của người lao động ở từng thời kỳ, nhưng thấp nhất bằng mức lương tối thiểu chung và cao nhất bằng hai mươi tháng lương tối thiểu chung. Người lao động được chọn một trong các phương thức đóng sau đây: hằng tháng; hằng quý; sáu tháng một lần. • Chi phí quản lý Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội tự nguyện hằng năm được trích từ tiền

239 
sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ. Chi phí quản lý bảo hiểm xã hội tự nguyện bằng mức chi phí quản lý của cơ quan hành chính nhà nước. c. Quỹ bảo hiểm thất nghiệp • Nguồn hình thành quỹ - Người lao động đóng bằng 1% tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp. - Người sử dụng lao động đóng bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của những người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp. - Hằng tháng, Nhà nước hỗ trợ từ ngân sách bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của những người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp và mỗi năm chuyển một lần. - Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ. - Các nguồn thu hợp pháp khác. • Sử dụng quỹ - Trả trợ cấp thất nghiệp. - Hỗ trợ học nghề. - Hỗ trợ tìm việc làm. - Đóng bảo hiểm y tế cho người hưởng trợ cấp thất nghiệp. - Chi phí quản lý. - Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Điều 96 và Điều 97 của Luật bảo hiểm xã hội.