34 
*, Quy định :  Quy định là bộ phận của quy phạm pháp luật trong đó nêu quy tắc xử sự buộc mọi chủ thể phải xử sự theo khi ở vào hoàn cảnh đã nêu trong phần giả định của quy phạm. Ví dụ : Điều 51 Bộ luật hình sự 2015 quy định các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự -  Quy định là yếu tố trung tâm của quy phạm pháp luật bởi vì trong quy định trình bày ý chí và lợi ích của nhà nước, xã hội và cá nhân con người trong việc điều chỉnh những quan hệ xã hội nhất định. -  Bộ phận quy định trả lời cho câu hỏi phải làm gì ? được làm gì ? làm như thế nào ? *, Chế tài :  là bộ phận của quy phạm pháp luật nêu lên những biện pháp tác động mà nhà nước dự kiến áp dụng đối với chủ thể không thực hiện đúng mệnh lệnh của nhà nước đã nêu trong bộ phận quy định của quy phạm pháp luật. Ví dụ :  Điều 128 Bộ luật hình sự năm 2015 quy định : “ Người nào vô ý làm chết người thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm ”. Ở quy phạm pháp luật này bộ phận chế tài là “thì bị cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm”. -  Chế tài là một trong những phương tiện đảm bảo thực hiện bộ phận quy định của quy phạm pháp luật. Chế tài chính là những hậu qủa bất lợi đối với chủ thể vi phạm pháp luật. 2.2 Văn bản quy phạm pháp luật 2.2.1 Khái niệm và đặc điểm của văn bản quy phạm pháp luật 2.2.1.1.