206 
Bộ luật lao động và các quyền lợi khác theo quy định của pháp luật về lao động.Người lao động tham gia đình công không được trả lương và các quyền lợi khác theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp hai bên có thoả thuận kh m. Hành vi bị cấm trước, trong và sau khi đình công - Cản trở việc thực hiện quyền đình công hoặc kích động, lôi kéo, ép buộc người lao động đình công; cản trở người lao động không tham gia đình công đi làm việc. - Dùng bạo lực; hủy hoại máy, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động. - Xâm phạm trật tự, an toàn công cộng. - Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động, người lãnh đạo đình công hoặc điều động người lao động, người lãnh đạo đình công sang làm công việc khác, đi làm việc ở nơi khác vì lý do chuẩn bị đình công hoặc tham gia đình công. - Trù dập, trả thù người lao động tham gia đình công, người lãnh đạo đình công. - Lợi dụng đình công để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật khác. n. Trường hợp không được đình công29 - Không được đình công ở đơn vị sử dụng lao động hoạt động thiết yếu cho nền kinh tế quốc dân mà việc đình công có thể đe dọa đến an ninh, quốc phòng, sức khỏe, trật tự công cộng theo danh mục do Chính phủ quy định.