Trong đó chương 1,2,3  tập trung giới thiệu những vấn đề cơ bản về nhà nước và pháp luật trong đó bao gồm các vấn đề lý luận cũng như thực tiễn đang đặt ra đối với Nhà nước và pháp luật Việt Nam. Trong các chương sau từ chương 4 đến chương 9, mỗi chương đề cập chi tiết một số ngành luật quan trọng trong hệ thống pháp luật Việt Nam như Luật Hiến pháp (Luật Nhà nước), Luật hành chính, Luật dân sự và Luật tố tụng dân sự, Luật hình sự và Luật tố tụng hình sự, Luật lao động và Luật kinh doanh. Đây là những ngành luật điều chỉnh những quan hệ xã hội  cơ bản nhất và những quan hệ xã hội phổ biến trong đời sống. Bài giảng được biên soạn đã cập nhật những quy định mới nhất của các văn bản pháp luật có liên quan trong hệ thống pháp luật Việt Nam, tuy nhiên nhà nước và pháp luật là hai hiện tượng xã hội tương đối phức tạp còn có nhiều vấn đề tranh luận chưa thống nhất. Vì vậy việc xây dựng được bài giảng Pháp luật đại cương hoàn chỉnh là điều rất khó khăn và không thể không tránh khỏi những thiếu sót, tác giả mong nhận được sự góp ý để bài giảng ngày càng được hoàn thiện hơn nữa.

2 
Xin trân trọng cám ơn./.  Hà Nội, tháng 12 năm 2019 Ths. TRẦN ĐOÀN HẠNH

3