242 
9.2.1. Khái niệm và phân loại doanh nghiệp 9.2.1.1 Khái niệm doanh nghiệp và kinh doanh Doanh nghiệp là tổ chức có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch, được đăng ký thành lập theo quy định của pháp luật nhằm mục đích kinh doanh. Kinh doanh là việc thực hiện liên tục một, một số hoặc tất cả các công đoạn của quá trình đầu tư, từ sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm hoặc cung ứng dịch vụ trên thị trường nhằm mục đích sinh lợi. 9.2.1.2 Phân loại doanh nghiệp Căn cứ vào dấu hiệu sở hữu, doanh nghiệp được phân loại thành: - Doanh nghiệp cung ứng các sản phẩm, dịch vụ công ích; - Doanh nghiệp xã hội; - Doanh nghiệp tư nhân; - Công ty trách nhiệm hữu hạn có từ hai thành viên trở lên; - Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; - Công ty cổ phần; - Công ty hợp danh; - Doanh nghiệp liên doanh; - Doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài; - Hợp tác xã, Liên hiệp hợp tác xã 9.2.1.3. Các loại hình doanh nghiệp a. Doanh nghiệp Nhà nước Doanh nghiệp Nhà nước là doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ Doanh nghiệp Nhà nước được tổ chức quản lý thaeo quy định tại chương IV, các quy định tương ứng tại mục 2 chương III và các quy định khác có liên quan của Luật doanh nghiệp. Việc tổ chức quản lý doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ dưới 100% vốn điều lệ thực hiện theo quy định tương ứng tại mục 1 chương III và chương V của Luật doanh nghiệp.