52 
   CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 3   1. Vi phạm pháp luật và các dấu hiệu của hành vi vi phạm pháp luật?  2. Các yếu tố cấu thành của hành vi vi phạm pháp luật?  3. Cho ví dụ về một hành vi vi phạm pháp luật và phân tích các yếu tố cấu thành của hành vi đó?  4. Các loại vi phạm pháp luật?  5. Khái niệm và đặc điểm của trách nhiệm pháp lý  6. Phân loại trách nhiệm pháp lý?  7. So sánh các dạng vi phạm pháp luật?  8. So sánh các dạng trách nhiệm pháp lý?     TÀI LIỆU THAM KHẢO   1. Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà nội, 2002, Giáo trình lý luận về nhà nước và pháp luật, Nhà xuất bản Đại học quốc gia Hà nội  2. Khoa Luật kinh tế, Đại học kinh tế quốc dân Hà nội, 2004, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản lao động.  3. Tập thể tác giả, 2002, Giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật, Trường Đại học luật Hà nội.  4. TS Lê Minh Toàn, 2014, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản chính trị quốc gia.