Người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động được trả lương theo công việc mới; nếu tiền lương của công việc mới thấp hơn tiền lương công việc cũ thì được giữ nguyên mức tiền lương cũ trong thời hạn 30 ngày làm việc. Tiền lương theo công việc mới ít nhất phải bằng 85% mức tiền lương công việc cũ nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định. + Các trường hợp tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động - Người lao động đi làm nghĩa vụ quân sự. - Người lao động bị tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự. - Người lao động phải chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc. - Lao động nữ mang thai theo quy định tại Điều 156 của Bộ luật lao động.