Xét lại các bản án và quyết định có hiệu lực pháp luật của tòa án theo trình tự giám đốc thẩm, tái thẩm Để bảo đảm tính khách quan trong qúa trình giải quyết vụ án hình sự, trong trường hợp các bản án và quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật mà phát hiện ra sai lầm về pháp luật thì được xử lại theo trình tự giám đốc thẩm, phát hiện ra các tình tiết mới làm thay đổi tính chất của vụ án thì được xét xử lại theo trình tự tái thẩm.

158 
                  CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 7    1. Đối tượng và phương pháp điều chỉnh của luật hình sự?   2. Tội phạm là gì? Các dấu hiệu cơ bản của tội phạm?   3. Phân loại tội phạm?    4. Các yếu tố cấu thành tội phạm?   5. Trách nhiệm hình sự là gì? Đặc điểm của trách nhiệm hình sự?   6. Các trường hợp được miễn trừ trách nhiệm hình sự theo quy định?   7. Khái niệm và đặc điểm của hình phạt?   8. Hệ thống hình phạt đối với cá nhân phạm tội?   9. Hệ thống hình phạt đối với pháp nhân thương mại?   10. Trình tự, thủ tục giải quyết vụ án hình sự?