241 
  9. Công đoàn là gì? Vai trò của công đoàn?   10. Nêu khái quát các chế độ bảo hiểm xã hội?   TÀI LIỆU THAM KHẢO   1. Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà nội, 2002, Giáo trình lý luận về nhà nước và pháp luật, Nhà xuất bản Đại học quốc gia Hà nội  2. Khoa Luật kinh tế, Đại học kinh tế quốc dân Hà nội, 2004, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản lao động.  3. Quốc hội, Bộ luật lao động, 2019  4. Quốc hội, Luật bảo hiểm xã hội  5. Tập thể tác giả, 2002, Giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật, Trường Đại học luật Hà nội.  6. TS Lê Minh Toàn, 2014, Giáo trình pháp luật đại cương, Nhà xuất bản chính trị quốc gia.        CHƯƠNG 9:   LUẬT KINH DOANH --------------------------------------------- 9.1 Khái niệm luật kinh doanh Quan hệ kinh doanh là một bộ phận của quan hệ kinh tế, phát sinh trong quá trình thành lập, đăng ký kinh doanh, hoạt động, giải thể, phá sản doanh nghiệp. Đặc điểm của quan hệ kinh doanh là gắn liền với doanh nghiệp, phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Luật kinh doanh là tổng hợp các quy phạm pháp luật điều chỉnh các quan hệ xã hội phát sinh trong quá trình thành lập, đăng ký kinh doanh, hoạt động, giải thể, phá sản doanh nghiệp. 9.2. Pháp luật về các loại hình doanh nghiệp