102 
- Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng với người khác để trục lợi; - Giả mạo trong công tác vì vụ lợi; - Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi người có chức vụ, quyền hạn để giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa phương vì vụ lợi; - Lợi dụng chức vụ, quyền hạn sử dụng trái phép tài sản của nhà nước vì vụ lợi; - Nhũng nhiễu vì vụ lợi; - Không thực hiện nhiệm vụ, công vụ vì vụ lợi; - Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để bao che cho người có hành vi vi phạm pháp luật vì vụ lợi; cản trở, can thiệp trái pháp luật vào việc kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án vì vụ lợi. Trong số 12 hành vi tham nhũng kể trên, có 8 loại hành vi được kế thùa từ các quy định trong Pháp lệnh phòng chống tham nhũng năm 1998. Đứng đầu trong các hành vi tham nhũng là các hành vi tham ô tài sản, nhận hối lộ, lợi dụng hoặc lạm dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt tài sản… Điều này thể hiện tính phổ biến, bản chất nguy hiểm khó thay đổi của một số loại hành vi tham nhũng. Điều này còn cho thấy việc đấu tranh để loại trừ các hành vi tham nhũng là vấn đề rất khó khăn và phức tạp. Cuộc đấu tranh chống tham nhũng là một cuộc chiến lâu dài, dai dẳng và không chỉ là công việc của Nhà nước, của cơ quan nhà nước mà đòi hỏi phải có sự tham gia tích cực của mọi người dân trong xã hội.