Do đó một trong những nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tham nhũng tại Việt Nam phát triển là do “một bộ phận cán bộ công chức thiếu tính chuyên nghiệp, ý thức tự tu dưỡng, rèn luyện về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống còn thấp”16 - Hạn chế trong công tác quy hoạch và bổ nhiệm cán bộ Công tác quy hoạch và bổ nhiệm cán bộ thời gian qua đã có nhiều đổi mới nhưng nhiều cơ quan, tổ chức, đơn vị vẫn chưa thực hiện tốt. Tư tưởng cục bộ, địa phương, bè phái trong công tác bổ nhiệm cán bộ vẫn còn tồn tại. Việc luân chyển cán bộ chưa được thực hiện tốt, nhiều khi còn phản tác dụng. 5.4.5 Hạn chế trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về tham nhũng - Về phạm vi thực hiện Hoạt động tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng chống tham nhũng ở nhiề nơi mới chỉ được thực hiện trong nội bộ các cơ quan, tổ chức, đơn vị, chưa được tiến hành sâu rộng đến mọi tầng lớp nhân dân. Vì vậy hiểu biết của người dân nói chung về tham nhũng còn hạn chế. Vì vậy chúng ta chưa phát huy được sức mạnh của toàn dân tích cực tham gia phát hiện, tố cáo tham nhũng nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động này. 16 Theo Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020