87 
dụng thông qua xét tuyển. Hình thức, nội dung thi tuyển công chức phải phù hợp với ngành, nghề, bảo đảm lựa chọn được những người có phẩm chất, trình độ và năng lực đáp ứng yêu cầu tuyển dụng, Việc tuyển dụng cần đảm bảo các nguyên tắc sau: -  Bảo đảm công khai, minh bạch, khách quan và đúng pháp luật; -  Bảo đảm tính cạnh tranh; -  Tuyển chọn đúng người đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ và vị trí việc làm; -  Ưu tiên tuyển chọn người có tài năng, người có công với nước, người dân tộc thiểu số. Người được tuyển dụng vào công chức phải thực hiện chế độ tập sự theo quy định của Chính phủ. 5.2.3 Viên chức 5.2.3.1. Khái niệm Viên chức là công dân Việt Nam được tuyển dụng theo vị trí việc làm, làm việc tại đơn vị sự nghiệp công lập theo chế độ hợp đồng làm việc, hưởng lương từ quỹ lương của đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật. 5.2.3.2 Quyền của viên chức về hoạt động nghề nghiệp - Được pháp luật bảo vệ trong hoạt động nghề nghiệp. - Được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ. - Được bảo đảm trang bị, thiết bị và các điều kiện làm việc. - Được cung cấp thông tin liên quan đến công việc hoặc nhiệm vụ được giao. - Được quyết định vấn đề mang tính chuyên môn gắn với công việc hoặc nhiệm vụ được giao. - Được quyền từ chối thực hiện công việc hoặc nhiệm vụ trái với quy định của pháp luật. - Được hưởng các quyền khác về hoạt động nghề nghiệp theo quy định của pháp luật.