Môi giới hối lộ là hành vi của người (trung gian) theo yêu cầu của người đưa hối lộ hoặc người nhận hối lộ tạo điều kiện cho việc thỏa thuận hối lộ giữa hai bên hoặc giúp sức thực hiện sự thỏa thuận hối lộ giữa hai bên. 5.4.4 Nguyên nhân của tham nhũng 5.4.4.1 Những hạn chế trong chính sách, pháp luật - Hạn chế trong việc thực hiện các chính sách của Đảng và Nhà nước Trong thời gian qua,  Đảng và Nhà nước đã có nhiều chính sách phát triển kinh tế, nâng cao phúc lợi xã hội. Những chính sách này đã thể hiện bản chất tốt đẹp của xã hội ta, tuy nhiên việc thực thi chính sách này còn nhiều hạn chế. Thực tế việc triển khai các chính sách như đền bù, trợ giá, vay ưu đãi, chính sách lãi suất, chính sách hỗ trợ cho người nghèo, chính sách tái định cư… còn nhiều bất cập, chưa rõ ràng, công khai minh bạch khiến cho nhiều người thuộc đối tượng chính sách khó tiếp cận với các nguồn hỗ trợ của nhà nước, của xã hội