133 
-  Người phân chia di sản Người phân chia di sản có thể đồng thời là người quản lý di sản được chỉ định trong di chúc hoặc được những người thừa kế thoả thuận cử ra. Người phân chia di sản phải chia di sản theo đúng di chúc hoặc đúng thỏa thuận của những người thừa kế theo pháp luật. Người phân chia di sản được hưởng thù lao, nếu ngươờ để lại di sản cho phép trong di chúc hoặc những người thừa kế có thỏa thuận. -  Thứ tự ưu tiên thanh toán Các nghĩa vụ tài sản và các khoản chi phí liên quan đến thừa kế được thanh toán theo thứ tự sau đây: +  Chi phí hợp lý theo tập quán cho việc mai táng; +  Tiền cấp dưỡng còn thiếu; +  Tiền trợ cấp cho người sống nương nhờ; +  Tiền công lao động; +  Tiền bồi thường thiệt hại; +  Thuế và các khoản nợ khác đối với Nhà nước; +  Tiền phạt; +  Các khoản nợ khác đối với cá nhân, pháp nhân hoặc chủ thể khác; +  Chi phí cho việc bảo quản di sản; +  Các chi phí khác. 6.1.4. Chế định về hợp đồng dân sự và nghĩa vụ dân sự a.  Hợp đồng dân sự * Khái niệm: Hợp đồng dân sự là sự thoả thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền và nghĩa vụ dân sự. * Nguyên tắc giao kết - Tự do giao kết hợp đồng và không được trái pháp luật, đạo đức xã hội; - Tự nguyện, bình đẳng, thiện chí, hợp tác, trung thực và ngay thẳng. * Chủ thể giao kết hợp đồng -  Cá nhân + Cá nhân từ đủ 6 tuổi đến dưới 15 tuổi chỉ được phép tham gia quan hệ hợp đồng dân sự nhưng phải được sự đồng ý của bố mẹ hoặc nhứng người