134 
giám hộ trừ hợp đồng có giá trị nhỏ phục vụ cho nhu cầu thiết yếu hàng ngày thì không cần sự đồng ý. + Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi có tài sản riêng đủ để thanh toán nghĩa vụ thì được giao kết hợp đồng mà không cần phải được người đại diện theo pháp luật đồng ý, trừ trường hợp pháp luật quy định phải đủ 18 tuổi. + Người từ đủ 18 tuổi trở lên có quyền giao kết hợp đồng dân sự và tự chịu trách nhiệm về việc thực hiện nghĩa vụ - Pháp nhân và các chủ thể khác: Trong quan hệ hợp đồng dân sự các chủ thể này phải thông qua những đại diện hợp pháp của mình *Hình thức hợp đồng Hợp đồng dân sự có thể được giao kết bằng - Lời nói (miệng) - Văn bản -  Hành vi cụ thể Trừ trường hợp pháp luật có quy định hợp đồng phải được thể hiện bằng văn bản, phải được chứng nhận của công chứng nhà nước, chứng thực đăng ký hoặc xin phép thì phải tuân theo quy định này. * Nội dung chủ yếu của hợp đồng dân sự Là những điều khoản mà thiếu những điều khoản đó thì hợp đồng không thể giao kết được. Những nội dung này do pháp luật quy định nếu pháp luật không quy định thì theo thoả thuận của các bên. Tuỳ từng loại hợp đồng các bên có thể thoả thuận về những nội dung sau đây - Đối tượng của hợp đồng: Tài sản phải giao, công việc được làm hoặc không được làm; -  Số lượng, chất lượng; -  Giá, phương thức thanh toán; -  Thời hạn, phương thức, địa điểm thực hiện hợp đồng; -  Quyền và nghĩa vụ của các bên; -  Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng.