141 
+ Huỷ việc kết hôn trái pháp luật; . + Đòi bồi thường thiệt hại tài sản của nhà nước; + Những việc phát sinh từ giao dịch trái pháp luật + Những việc xác định công dân mất tích hoặc đã chết + Những việc khiếu nại cơ quan hộ tịch + Những việc khiếu nại về danh sách cử tri Khi hòa giải nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan phải có mặt. Nếu đương sự thoả thuận được với nhau về các vấn đề giải quyết trong vụ án thì toà án lập biên bản hoà giải thành. Bản sao biên bản được gửi ngay cho viện kiểm sát cùng cấp, tổ chức xã hội khởi kiện vì lợi ích chung. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày lập biên bản hoà  giải thành mà có đương sự thay đổ ý kiến hoặc viện kiểm sát, tổ chức xã hội khởi kiện vì lợi ích chung phản đối sự thỏa thuận đó thì toà đưa vụ án đó ra xét xử. Nếu trong thời hạn đó không có sự thay đổi ý kiến hoặc phản đối thì toà ra quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự. Quyết định này có hiệu lực pháp luật. Nếu đương sự không thoả thuận được với nhau thì tòa án lập biên bản hòa giải không thành và đưa vụ án ra xét xử. * Thủ tục xét xử Phiên toà sơ thẩm Sau khi điều tra, hoà giải không thành toà án quyết định đưa vụ án ra xét xử. Phiên tòa được tiến hành với sự có mặt của các đương sự, người đại diện, người bảo vệ quyền lợi của đương sự, người làm chứng, người giám định, người phiên địch. Nếu viện kiểm sát khởi tố, tổ chức xã hội khởi kiện vì lợl ích chung thì đại diện Viện Kiểm sát, đại diện tổ chức xã hội phải có mặt tại phiên tòa.