138 
6.2.2 Chủ thể của luật tố tụng dân sự 6.2.2.1 Tòa án nhân dân Toà án nhân dân là chủ thể đặc biệt của luật tố tụng dân sự, có nhiệm vụ giải quyết các vụ án dân sự để bảo vệ lợi ích của Nhà nước, của tập thể và của công dân. Tòa án nhân dân có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự các việc sau : + Những tranh chấp về dân sự; + Những tranh chấp về hôn nhân và gia đình; + Những tranh chấp về kinh doanh, thương mại; + Những tranh chấp về lao động Khi xét xử vụ án dân sự, tòa án có quyền huỷ quyết định rõ ràng trái pháp luật của cơ quan, tổ chức khác xâm phạm quyền lợi hợp pháp của đương sự trong vụ án mà tòa án có nhiệm vụ giải quyết. 6.2.2.2. Người tham gia tố tụng a. Người tham gia tố tụng gồm có : đương sự, người đại diện, bảo vệ quyền lợi của đương sự, viện kiểm sát khởi tố, tổ chức xã hội khởi kiện vì lợi ích chung; người làm chứng, người giám định, người phiên dịch. - Đương sự : là cá nhân, pháp nhân hoặc chủ thể khác có quyền, nghĩa vụ liên quan đến vụ án tham gia tố tụng để bảo vệ quyền lợi của mình. Đương sự bao gồm:  nguyên đơn, bị đơn người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. + Nguyên đơn là người khởi kiện yêu cầu tòa án bảo vệ quyền lợi của mình. Trong trường hợp viện kiểm sát khởi tố, tổ chức xã hội khởi kiện vì lợi ích chung thì người có quyền lợi được bảo vệ có thể tham gia tố tụng với tư cách nguyên đơn. + Bị đơn là người bị yêu cầu tham gia tố tụng để trả lời về việc kiện.