106 
nhũng trong lĩnh vực tư nhân. Trong khi rất nhiều quốc gia có điều chỉnh lĩnh vực này thì Việt Nam chúng ta chưa có. Mặt khác chúng ta chưa xây dựng được Luật bảo vệ và trợ giúp nạn nhân của tội phạm, Luật bảo vệ nhân chứng. Các văn bản luật này sẽ tạo cơ sở pháp lý vững chắc không chỉ bảo vệ tốt quyền lợi của nạn nhân và nhân chứng mà còn khuyến khích họ tham gia tố giác tội phạm, hợp tác chặt chẽ với cơ quan tư pháp hình sự trong đấu tranh chống và phòng ngừa tội phạm, nhất là các tội phạm về tham nhũng. + Sự chồng chéo, mâu thuẫn trong các quy định của pháp luật Sự mâu thuẫn, chồng chéo trong các quy định của pháp luật về tội phạm tham nhũng đươc thể hiện trong các văn bản pháp luật. Ví dụ trong khi tội nhận hối lộ (Điều 279 BLHS) được quy định là tội phạm về tham nhũng thì tội đưa hối lộ (Điều 289 BLHS) và tội làm môi giới hối lộ (Điều 290 BLHS) lại không được quy định là các tội phạm về tham nhũng. Khoản 8, Điều 3 Luật phòng chống tham nhũng quy định nhóm hành vi “Đưa hối lộ, môi giới hối lộ được thực hiện bởi người có chức vụ, quyền hạn để giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức, đơn vị hoặc địa phương vì vụ lợi” là các hành vi tham nhũng. Các quy định trên cho thấy, giữa Bộ luật hình sự và Luật phòng chống tham nhũng có sự không thống nhất, trong khi pháp luật của nhiều quốc gia trên thế giới đều quy định đưa hối lộ là hành vi tham nhũng và là tội phạm tham nhũng.