240 
                 CÂU HỎI ÔN TẬP CHƯƠNG 8    1. Đối tượng và phương pháp điều chỉnh của luật lao động?   2. Phân tích nội dung chế định về hợp đồng lao động?   3. Quyền và nghĩa vụ của người lao động? Người sử dụng lao động?   4. Các trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng của người lao động, người sử dụng lao động?   5. Phân tích nội dung chế định về kỷ luật lao động và trách nhiệm vật chất?   6. Phân tích nội dung chế định về tiền lương, tiền thưởng?   7. Tranh chấp lao động cá nhân là gì? Quy trình giải quyết tranh chấp lao động cá nhân?   8. Tranh chấp lao động tập thể là gì? Quy trình giải quyết tranh chấp lao động tập thể?