108 
- Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan phát hiện tham nhũng Hiện nay hoạt động của các cơ quan phát hiện tham nhũng vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu thực tiễn. Tham nhũng chủ yếu được phát hiện thông qua việc sử dụng các công cụ thanh tra, kiểm tra, giám sát và kiểm toán. Tuy nhiên hoạt động của các cơ quan này còn nhiều hạn chế như chưa phát huy triệt để vai trò, trách nhiệm, quyền hạn của mình trong phát hiện tham nhũng. Hệ thống kiểm tra giám sát còn chậm đổi mới, phương thức kiểm tra giám sát chưa theo kịp yêu cầu và sự phát triển đa dạng phức tạp của xã hội. Đội ngũ cán bộ làm công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán còn thiếu về số lượng và yếu về chất lượng chuyên môn, trình độ, năng lực và bản lĩnh chính trị. Các cơ quan này chưa thật sự độc lập trong việc thực hiện nhiệm vụ, vẫn còn phụ thuộc vào các cơ quan quản lý nhà nước cùng cấp. - Hạn chế trong hoạt động của các cơ quan tư pháp hình sự Công tác phát hiện, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án tham nhũng còn hạn chế. Tỷ lệ phát hiện các vụ án tham nhũng chưa cao, vẫn còn hiện tượng bỏ lọt tội phạm, chuyển từ xử lý hình sự sang xử lý hành chính hay xử lý kỷ luật. Việc xử lý các vụ án tham nhũng còn có những biểu hiện thiếu quyết tâm, ngại xử lý. Quá trình giải quyết vụ án kéo dài, gây nhiều bức xúc trong nhân dân. Hình phạt chưa nghiêm khắc, chưa đủ sức răn đe phòng ngừa hành vi nguy hiểm này.