137 
được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ. Việc bảo lãnh phải được lập thành văn bản. - Tín chấp : Tổ chức chính trị - xã hội ở cơ sở có thể bảo đảm bằng tín chấp cho cá nhân, hộ gia đình nghèo vay một khoản tiền tại tổ chức tín dụng để sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng theo quy định của pháp luật. -  Cầm giữ tài sản: Cầm giữ tài sản là việc bên có quyền (sau đây gọi là bên cầm giữ) đang nắm giữ hợp pháp tài sản là đối tượng của hợp đồng song vụ được chiếm giữ tài sản trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ *  Chấm dứt nghĩa vụ dân sự Nghĩa vụ dân sự chấm dứt trong các trường hợp sau đây -  Nghĩa vụ được hoàn thành; -  Theo thỏa thuận của các bên; -  Bên có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ; -  Nghĩa vụ được thay thế bằng nghĩa vụ dân sự khác; -  Nghĩa vụ được bù trừ; -  Bên có quyền và bên có nghĩa vụ hoà nhập làm một; -  Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự đã hết; -  Bên có nghĩa vụ là cá nhân chết hoặc là pháp nhân, chủ thể khác chấm dứt mà nghĩa vụ phải do chính cá nhân, pháp nhân, chủ thể đó thực hiện; -  Bên có quyền là cá nhân chết mà quyền yêu cầu không thuộc di sản thừa kế hoặc là pháp nhân, chủ thể khác chấm dứt mà quyền yêu cầu không được chuyển giao cho pháp nhân, chủ thể khác; -  Vật đặc định là đối tượng của nghĩa vụ dân sự không còn và được thay thế bằng nghĩa vụ khác; -  Các trường hợp khác do pháp luật quy định.