CHƯƠNG 7:  LUẬT HÌNH SỰ VÀ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ -------------------------------------- 7.1 Luật hình sự 7.1.2 Khái niệm luật hình sự 7.1.2.1 Khái niệm Luật hình sự là một ngành luật trong hệ thống pháp luật Việt Nam, bao gồm hệ thống các quy phạm pháp luật do nhà nước ban hành, xác định những hành vi nào nguy hiểm cho xã hội là tội phạm, đồng thời quy định hình phạt đối với những tội phạm ấy. Các quy phạm pháp luật hình sự được chia thành 2 loại - Loại quy phạm quy định những nguyên tắc, nhiệm vụ của luật hình sự, những vấn đề chung về tội phạm và hình phạt... Những quy phạm này tạo thành phần chung của luật hình sự - Loại quy phạm quy định các tội phạm cụ thể, loại và mức hình phạt với các loại tội phạm. Những quy phạm này tạo thành phần các tội phạm của luật hình sự. 7.1.2.2 Đối tượng điều chỉnh Đối tượng điều chỉnh của luật hình sự là những quan hệ xã hội phát sinh giữa nhà nước với người phạm tội khi người này thực hiện một hành vi mà nhà nước quy định là tội phạm. 7.1.2.3 Phương pháp điều chỉnh Phương pháp điều chỉnh của luật hình sự là phương pháp quyền uy. Đó là phương pháp sử dụng quyền lực nhà nước trong việc điều chỉnh các quan hệ pháp luật hình sự giữa nhà nước và người phạm tội. Nhà nước có quyền tối cao trong việc định đoạt số phận của người phạm tội, buộc họ phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm mà họ gây ra. 7.1.2 Một số chế định cơ bản của Luật hình sự 7.1.2.1 Tội phạm a.