(ii) Chủ sở hữu công ty là cá nhân có các quyền sau đây: + Quyết định nội dung Điều lệ công ty, sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; + Quyết định đầu tư, kinh doanh và quản trị nội bộ doanh nghiệp, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác; + Quyết định tăng vốn điều lệ, chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty cho tổ chức, cá nhân khác; + Quyết định việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác của công ty; + Quyết định tổ chức lại, giải thể và yêu cầu phá sản công ty; + Thu hồi toàn bộ giá trị tài sản của công ty sau khi công ty hoàn thành giải thể hoặc phá sản; + Các quyền khác theo quy định của Luật doanh nghiệp và Điều lệ công ty. - Nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty: + Góp đầy đủ và đúng hạn vốn điều lệ công ty. + Tuân thủ Điều lệ công ty. + Phải xác định và tách biệt tài sản của chủ sở hữu công ty và tài sản của công ty.