194 
về lao động địa phương tạo điều kiện và hỗ trợ việc thành lập công đoàn cơ sở.Khi công đoàn cơ sở được thành lập theo đúng quy định của Luật công đoàn thì người sử dụng lao động phải thừa nhận và tạo điều kiện thuận lợi để công đoàn cơ sở hoạt động. 8.2.7.3 Các hành vi bị nghiêm cấm đối với người sử dụng lao động liên quan đến thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn - Cản trở, gây khó khăn cho việc thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn của người lao động. - Ép buộc người lao động thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn. - Yêu cầu người lao động không tham gia hoặc rời khỏi tổ chức công đoàn - Phân biệt đối xử về tiền lương, thời giờ làm việc và các quyền và nghĩa vụ khác trong quan hệ lao động nhằm cản trở việc thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn của người lao động. 8.2.7.4. Quyền của cán bộ công đoàn cơ sở trong quan hệ lao động - Gặp người sử dụng lao động để đối thoại, trao đổi, thương lượng về những vấn đề lao động và sử dụng lao động. - Đến các nơi làm việc để gặp gỡ người lao động trong phạm vi trách nhiệm mà mình đại diện. - Những nơi chưa thành lập tổ chức công đoàn cơ sở, cán bộ công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở được thực hiện các quyền hạn quy định trên. 8.2.7.5  Trách nhiệm của người sử dụng lao động đối với tổ chức công đoàn - Tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn.