109 
nguy hại của tệ tham nhũng, lãng phí, nên lãnh đạo không chặt chẽ, thiếu kiểm tra, đôn đốc, thậm chí còn nể nang, né tránh, dung túng, bao che cho tham nhũng, lãng phí”. Chính sự nể nang, né tránh, bao che, dung túng cho tham nhũng của những người đứng đầu các cơ quan, tổ chức, đơn vị đã làm cho tình hình tham nhũng thêm trầm trọng. Hiện nay vẫn thiếu một cơ chế phối hợp có hiệu quả giữa các cơ quan nhà nước với các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội, các tổ chức xã hội-nghề nghiệp trong hoạt động phòng, chống tham nhũng. Điều này làm giảm hiệu quả hoạt động phòng, chống tham nhũng đồng thời làm cho hành vi tham nhũng phát sinh mà không bị ngăn chặn. 5.4.4.4 Hạn chế trong nhận thức, tư tưởng của cán bộ công chức cũng như trong hoạt động bổ nhiệm và luân chuyển cán bộ - Sự xuống cấp về đạo đức, phẩm chất của một bộ phận cán bộ, công chức Do nền kinh tế kế hoạch đã tồn tại rất lâu ở Việt Nam nên nhiều cán bộ, công chức, viên chức nước ta vẫn chịu ảnh hưởng nặng nề của các tư tưởng và tâm lý tiêu cực của thời kỳ quan lieu, bao cấp. Nhiều người vẫn duy trì các thái độ tiêu cực như hách dịch, cửa quyền, sách nhiễu gây khó khăn cho người dân… Điều này đã làm cho một bộ phận người dân ngại tiếp xúc, ngại làm việc trực tiếp mà thường sử dụng những hình thức tiêu cực như đưa hối lộ, thông qua môi giới đưa hối lộ để giải quyết công việc.