111 
- Tham nhũng gây ảnh hưởng lớn đến môi trường kinh doanh, làm giảm đáng kể năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp, làm chậm tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế. - Tham nhũng gây thiệt hại đến tài sản của người dân. 5.4.5.3 Tác hại về xã hội - Tham nhũng làm ảnh hưởng đến các giá trị, các chuẩn mực đạo đức và pháp luật, làm xuống cấp đạo đức của một bộ phận cán bộ, đảng viên. - Tham nhũng làm xáo trộn trật tự xã hội, ảnh hưởng xấu đến nhiều mặt của đời sống xã hội, gây bất bình trong nhân dân. - Tham nhũng xâm hại nghiêm trọng đến các giá trị đạo đức, xã hội truyền thống, gây ra những hậu quả xấu tác động không nhỏ đến hệ tư tưởng trong xã hội. 5.4.6 Trách nhiệm của công dân trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng Việc phòng, chống tham nhũng không chỉ là trách nhiệm của các cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội mà là trách nhiệm của các công dân, trong đó việc cần làm là - Chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật về phòng, chống tham nhũng và vận động giáo dục người thân trong gia đình chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật nói chung và pháp luật về phòng, chống tham nhũng nói riêng. - Lên án, đấu tranh với những hành vi tham nhũng. Bằng hành động cụ thể của mình, trong công việc cũng như cuộc sống khi phát hiện các hành vi tham nhũng cần chủ động nhắc nhở, phê phán, lên án, kiên quyết đấu tranh không khoan nhượng với hành vi tham nhũng. - Phát hiện, tố cáo hành vi tham nhũng đây là quyền đồng thời cũng là nghĩa vụ của công dân17.