- Thừa kế thế vị được áp dụng trong trường hợp con của người để lại di sản chết trước hoặc cùng một thời điểm với người để lại di sản thì cháu được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ của cháu được hưởng nếu còn sống; nếu cháu cũng chết trước hoặc cùng một thời điểm với người để lại di sản thì chắt được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ của chắt được hưởng nếu còn sống. * Thanh toán và phân chia di sản Sau khi có thông báo về việc mở thừa kế hoặc di chúc được công bố, những người thừa kế có thể họp mặt để thỏa thuận những việc sau đây: +  Cử người quản lý di sản, nguời phân chia di sản, xác định quyền và nghĩa vụ của những người này, nếu nguời để lại di sản không chỉ định trong di chúc; +  Cách thức phân chia di sản. Mọi thỏa thuận của những người thừa kế phải được lập thành văn bản.