40 
2.3.2 Các yếu tố cấu thành quan hệ pháp luật 2.3.2.1 Chủ thể của quan hệ pháp luật Chủ thể của quan hệ pháp luật là các bên tham gia quan hệ pháp luật (có thể là cá nhân hoặc tổ chức).Các bên phải có năng lực chủ thể, bao gồm năng lực pháp luật và năng lực hành vi. -  Năng lực pháp luật là khả năng của chủ thể có được các quyền chủ thể và nghĩa vụ pháp lý mà nhà nước thừa nhận (bằng cách quy định trong pháp luật). -  Năng lực hành vi là khả năng của chủ thể được nhà nước thừa nhận bằng các hành vi của mình thực hiện trên thực tế các quyền chủ thể và nghĩa vụ pháp lý tức là tham gia vào các quan hệ pháp luật. Chủ thể bao gồm: công dân, người nước ngoài và người không có quốc tịch, các tổ chức … 2.3. 2.2 Nội dung của quan hệ pháp luật : là các quyền chủ thể và nghĩa vụ pháp lý -  Quyền chủ thể trong quan hệ pháp luật là khả năng xử sự của chủ thể tham gia quan hệ được quy phạm pháp luật quy định trước và được bảo vệ bởi sự cưỡng chế của nhà nước. +  Đặc điểm -  Khả năng được hành động trong khuôn khổ do quy phạm pháp luật xác định trước; -  Khả năng yêu cầu bên kia thực hiện nghĩa vụ của họ ( bằng hành động hoặc không hành động); -  Khả năng yêu cầu các cơ quan nhà nước áp dụng các biện pháp chế tài cần thiết khi quyền chủ thể bị vi phạm. -  Nghĩa vụ pháp lý: là cách xử sự bắt buộc (tức là sự cần thiết phải xử sự) được quy phạm pháp luật xác định trước mà một bên phải thực hiện nhằm đáp ứng việc thực hiện quyền chủ thể của bên kia.