Vì con số ít nên các ông cử không phải m ang lều 
chõng đi thi mà có người lính cầm lọng che nắng. 
Các bài thi cũng như ở thi hương, nhưng có thể hỏi 
về thời sự trong nước, về đạo Phật, về chính sự 
hiện tại. Đây thực chất không còn là thi để làm 
quan mà thi về trìn h  độ của các ông quan. Một

điểm khác nhau nữa là văn tiến sĩ không phải là
258

văn cử nhân, người ta không đòi hỏi nhiều về kiến 
thức sách vở, về khoản này ai cũng giỏi mà về các 
phép trình bày, về hiểu biết chương pháp, thiên 
pháp, về kiến thức uyên bác có thể ngoải sách vở.

Những người ở xa kinh đô đều thiệt thòi về m ặt 
này, bởi vì chỉ ở kinh đô hay Hà Nội mới có đủ 
sách. Cha ông tuy đỗ giải nguyên trường Nghệ năm 
1909, nhưng vảo kinh thi hội, lần đầu tiên tiếp xúc 
với những sách mới đâm sợ. Muốn ở lại Kinh thi 
để lấy cái tiến sĩ, nhà nghèo không cách gì ở lại ba 
năm, cho nên đỗ phó bảng. Triều Nguyễn ngoái tiến 
sĩ còn thêm  phó bảng, cũng là tiến sĩ nhưng không 
được ghi tên váo bia. Đã đỗ phó bảng thì không 
được thi lại. Cha tôi rấ t ân hận về chuyện này. Tôi