cho các cuộc khởi nghĩa th ấ t bại khi quân Trung

Quốc kéo sang mà các thủ lĩnh chưa kịp đoán kết 
với nhau. Trường hợp Hai Bà Trưng, Lý Nam Đế... 
là như vậy. Trong tình hình như vậy làm sao chống

lại được m ột đạo quân nhá nghề của hoàng đế 
Trung Hoa?

Để tạo nên tinh thần dân tộc phải có nhiều yếu 
tố hợp n h ất lại.
Trước hết, phải có một sự thống n h ất về ý thức 
hệ. Nếu như ở châu Âu, chính thị trường  nội địa 
tạo nên ý thức dân tộc, phá vỡ các hàng rào thuế
38

khóa của các lãnh chúa, chứ không phải tôn giảo

vì cả châu Â u đã thống n hất vào đạo Thiên Chúa  
rồi, thì ở ĐNA tôn giáo đảm nhiệm vai trò này, và 
ở ĐNA lục địa, đó là P hật giáo. Tình hình Việt Nam 
cũng thế. Do đó, dưới thời Bắc thuộc, chính Phật 
giáo là nền tảng của thống nh ất dân tộc, vả những

ông vua mở đầu cho sự thống nhất dân tộc ở Thái 
Lan, M ianma, Lào, Camphuchia cũng đồng thời là-

người đầu tiên lấy một hình thức nào đó của Phật 
giáo làm  thành quốc giáo. Trong hoàn cảnh đất nước 
bị ngoại tộc thống trị, chính sự chấp nhận P hật 
giáo là sự phản ứng lại chế độ cai trị của ngoại tộc 
để chuẩn bị cho sự lật đổ chế độ thống trị(4).
Cho nên váo đầu thế kỉ thứ II, Luy Lâu ở Việt 
Nam đã là trung tâm  P hật giáo trước cả Trung Quốc 
(5). Đàm Thiên vào thế kỷ thứ VII đã nói với vua 
Tủy: ở Luy Lâu có 20 bảo tháp, hơn 500 vị tăng. 
Năm 1031 vua Lý sai xây 150 ngôi chùa trong nước 
(con số của "Đại Việt sứ  k í toàn thư"  bản Chính 
Hòa năm  1697). Xây 150 chùa trong một đời vua