Nam đó lá dân làng xã họp ở đình để nghe phổ 
biến và thi hành các lệnh trên (16).

5. Điều đặc biệt của văn hóa nông thôn Việt

Nam đó là người dân có một quan hệ nhiều chiều 
trong làng xã. Một người củng một lúc thuộc nhiều 
tổ chức gần như độc lập với nhau. Tình trạng này 
là rấ t cần để đảm bảo cho diện mạo anh ta. Diện 
mạo anh ta có thể thấp trong tổ chức này, nhưng 
lại cao trong tổ chức khác, nhờ vậy anh ta  được che 
chở. Có tổ chức tư vãn tập hợp những người có học 
chủ yếu lo việc làm văn tế, thờ cúng thành hoàng.

Các tổ chức tư võ tập hợp những người thích võ 
nghệ, quân sự và có những lò vật nổi tiếng. Có 
những tổ chức chuyên cho tủng nghề: nghề mộc, 
nghề đan, nghề thêu... Tổ chức mà theo Từ Chi là 
mang nhiều tính chất cổ xưa nhất, nguyên thủy 
nhất là giáp (17). "Giáp gom lại mọi thành viên

nam giới của m ột làng tử tuổi sơ sinh cho đến lúc  
chết. Trong m ột số trường hợp, n ữ  giới cũng có mặt,

nhưng nam và n ữ  tập hợp lại thành hai tổ chức  
riêng, mỗi bên đều có những quy tắc khác phù hợp  
với giới tính của mình". Đời  mỗi thành viên nam 
giới chia thành ba lứa: tủ lúc ra đời đến 18 tuổi, 
từ 18 đến 50 tuổi, từ 50 tuổi trở lên và được ngồi 
vào chiếu các cụ.