Simon Baruch khảo sát tục này ở Việt kiều tại Pháp 
cho thấy trong 27 buổi hành lễ có 27 lần Thánh 
Mẩu giáng, 6 lần Đức Thánh Trần, 21 lần Quan
359

lớn Đệ nhất, 25 lần Quan lớn Đệ nhị... Ngũ Hổ 
giáng 14 lần, ông Lốt giáng 4 lần và 4 lần vong 
hồn tổ tiên giáng. Trong một buổi lễ có từ 10 đến 
20 lần thần giáng (15).

Giai đoạn hai:  Người đồng đảo tức là vị th ần  
đã ngự. Neu lá nữ thần Y giơ bàn tay phải, nếu là 
nam thần Y giơ bàn tay trái. Neu là ông Hoàng Cả 
thì giơ một ngón tay, ông Hoàng Hai thì giơ hai 
ngón tay... Cái khăn cất đi, người đồng rửa m ặt 
trong một chậu thau đồng, ăn trầu. Y m úa những 
điệu múa hấp dẫn, nói, cười, ra lệnh, chữa bệnh, 
trử tà... Quần chúng được ban bùa, trầu, hoa quả, 
tiền (trước kia là tiền đồng, sau này là bạc giấy xếp 
hình thuyền, hình hoa).

Giai đoạn ba:  Cuối cùng ngài bắt đầu ra đi.

Nhạc và lời ca nói lên vị th ần  đã ra đi. Người đồng 
h ất đầu ra phía sau, ngón tay giơ lên, số ngón thay 
đổi theo vị thần. Người ta nói ngài "thăng".  Đôi khi 
nhiều vị thần lần lượt nhập váo một người đồng.

Cái gì ở đây cũng được lý tưởng hóa: vũ lí tưởng 
hóa cử chỉ, lá cây lá thuốc, lá bùa đốt th àn h  tro có 
sức m ạnh đuổi ma tà. "Đồng" là từ gốc Hán chỉ 
người con trai dưới 15 tuổi, trong trắng, ngây thơ.