cố hết sức viết sao cho đạt được tính thống nhất 
này. Không phải ngẫu nhiên mà từ thế kỷ XVII 
đến thế kỷ XIX, các tác phẩm có tiếng n h ất của

Pháp được đọc trong các phòng khách thính cho các 
công nương nghe trước khi công bố.
Tính duy lý là chung cho phương Tây, nhưng 
tính duy lý của Pháp lại rấ t đặc biệt. Nó không 
phải là duy lý luận vụ lợi như ở Mỹ, duy lý luận
468

dựa trên kinh nghiệm như ở Aiih, duy lý luận dựa 
trên ý niệm như ở Đức. Nó là duy lý luận triệt để 
và cực đoan dựa trên lẽ phải (raison) mà nó nâng 
lên địa vị một Thượng đế mới.

Đành rằng duy lý luận này vẫn xuất phát từ 
tự do cá nhân, nhưng cá nhân luận này lại không

khép kín mà để ngỏ cho nên nó quan tâm  tới quyền 
lợi của người dân lao động. Chính vì vậy phần nào 
nó gần với chủ nghĩa xã hội, đóng góp có tính chất

thế giới của văn học Pháp và là thành tựu của văn 
hóa Pháp được duy trì bền vững suốt ba thế kỷ nay.

Một khi vị Thượng đế này bất bình trước thực tế

thì người Pháp dám từ bỏ cá nhân luận để đổi mới 
xã hội, vả nếu như cách mạng chỉ xảy ra một lần 
ở đa số các nước phương Tây, thì cách mạng xảy ra 
nhiều lần ở nước Pháp.