mạc Tây Bắc rồi chuyển xuống đồng bằng làm nông 
nghiệp. Nông nghiệp ấy là nông nghiệp khô, trồng 
lúa mì, cao lương, đậu nành. Đồng bằng này là do 
thiên nhiên ban cho người Trung Quốc, không phải 
do người Trung Quốc giành giật lấy từ biển cả. Cách 
canh tác không đòi hỏi nhiều nước, nước mưa, nước 
giếng có thể đủ để cung cấp. Tự thân một gia đình 
đủ sức lo nông nghiệp này. Cái nạn lớn nhất của 
người Hán là nạn lụt do sông Hoàng Hà dâng lên. 
Cách chống là đào sông dẫn nước ra biển, điều mà 
vua Hạ Vũ, người sáng lập triều đại đầu tiên cha 
truyền con nối của Trung Quốc thực hiện. Người 
Trung Quốc chỉ có quan hệ nước nhá, không có một 
giới trung gian nào nữa. Đồng thời, nước ở thời Khổng 
tử chỉ là vùng đất thiên tử phong cho chư hầu,

không có lịch sử hình thánh do chính người dân tạo 
ra. Số nước náy rấ t nhiều, vào đầu đời Chu có khoảng 
một ngàn nước, tức là một nước đại khái bằng vài 
tỉnh của ta. số nước này cứ bớt dần do chiến tranh, 
vào thời Khổng tử đã giảm đi quá nửa, rồi cứ giảm 
cho đến khi thống nhất lại váo nước Tần. Tư tưởng
215

của Khổng tử là tư tưởng của phong kiến phân quyền, 
trong đó có quan hệ trực tiếp giữa ông vua với dân,