vận tức là phải làm thơ bát cú Đường lu ật kiểu Đỗ
254

Phủ. Nhưng vần của Hán Việt có nhiều chỗ không 
ăn khớp với vần đòi Đường "Chi" là "cành cây"  với 
"vi" là "nhỏ" trong tiếng Việt là một vần, nhưng 
trong ngữ âm đời Đường là hai vần khác nhau "Đông" 
là "phương Đông"  với "Đông" là "Mùa đông"  trong 
thơ Đường thuộc hai vần khác nhau. Ai mà nhớ hết 
được những chuyện vớ vẩn này? Chỉ có hai cách:

Một là chép các vần dễ lầm theo lối chữ nhỏ xíu 
gọi là chữ kiến, nhét nó vào đâu đấy, rồi khi bí giở 
ra kiểm tra. Nhưng làm thế khi bị phát hiện sẽ 
phạm tội suốt đòi không được thi. Lỗi lạc như cụ 
Phan Bội Châu cũng phạm tội này, các quan ở Huế 
phấi xin mãi mới thoát và được thi lại. Thứ hai, là 
khi làm thơ phải trán h  chỗ nào vần đáng ngò, nhưng 
như thế thì thơ khó hay. Còn khi các vị làm thơ 
ngoài trường ốc thì các vị làm theo âm Việt cho nên 
nếu ta giở Đường vận ra mà kiểm tra, - và có người 
đã làm  thế - thì nó có khi không đúng với Đường vận.
Sang kì thi thứ ba, gọi là trường Đệ Tam, thi 
văn sách, chế, biểu, chiếu. Vì khi đã vào đến đây,