khẳng định một vũ trụ  quan thống n h ất giữa vũ 
th u ật với vũ trụ. Có cái thế gọi lá "Phượng hoàng  
chuyển cánh"  (Phượng hoàng chuyển đực). Có cái 
thế gọi là "Gà vàng đứng m ột m ình"  (Kim kê độc 
lập). Chỉ riêng cách uống trà  cũng đã cầu kỳ hết 
mức. Còn ở Việt Nam thì tên gọi rấ t đơn giản: mắm 
tôm, mực nướng, th ịt hầm. Không cần một chút văn 
chương nào. Riêng món th ịt chó được gọi lầ "Bò 
Bắc", "Mộc tồn",  "Thịt cầy" nhưng chẳng có gì là 
văn chương cả. Cách chế tạo món ăn Trung Quốc 
cầu kỳ hết mức, thậm  chí chủ trương làm biến hẳn 
mùi vị của cái vật được nấu. Còn trong thức ăn 
Huế thì khác. Phải giữ được hương vị của các vật 
được nấu mới là giỏi về nấu nướng. Có sự trau  chuốt 
công phu nhưng không cầu kỳ, cái sang kiểu Huế 
là đế vương hóa một chất liệu dân dã, bằng lao

động tỉ mỉ chứ không phải lá sử dụng những chất 
liệu không thể kiếm được.

6. Ông Nhiêu Tông Di (dao Tsung-i), người cầm 
đầu môn Đôn Hoàng học, đồng thời là nhà thư pháp, 
nhà họa sư, nhà nhạc sư nổi tiếng bậc n h ất Trung 
Hoa có hỏi ý kiến tôi về văn hóa Trung Quốc. Vì ở
120