cần thiết trong cuộc tiếp xúc mới cũng để bảo vệ 
bản sắc dân tộc.
Năm 108 trước công nguyên (tức là ba năm  sau 
khi quân H án xâm lăng Việt Nam), H án Vũ Đe 
đem quân hủy diệt Choson, vương quốc nổi tiếng 
n h ất của Triều Tiên, rồi làm chủ cả Triều Tiên bôn 
thế kỷ cho đến năm  313, tổ chức ra ba nước Triều 
Tiên kiểu Hán. Sau khi giành được độc lập, nhà

nước Silla của Triều Tiên đã đánh bại quân đội nhà 
Tủy và đương đầu với nhà Đường từ 668 đến 907.
Cũng như Việt Nam, P hật giáo trở th àn h  quốc 
giáo, và Nho giáo phát triển. Trường Quốc học Khổng 
giáo được thiết lập. Triều đại Koryo (918-1392) mà 
tên gọi sau này chuyển thảnh Korea, tức Triều Tiên, 
cũng làm hệt như các vua Việt Nam thời độc lập: 
tiếp thu văn hóa Hán để chống lại H án hóa. Cũng
44

tiếp thu Tống nho, cũng chế độ thi cử bằng chữ 
Hán, cũng một chính trị kiểu Trung Hoa như Việt 
Nam. Sau 40 năm  chiến đấu ngoan cường, Koryo

bị người Mông cổ chiếm và được giải phóng vào 
năm  1350 bởi triều đại Choson, triều đại trị vì cho 
đến năm  1910 khi N hật chiếm Triều Tiên.
Trong cuộc tiếp thu văn hóa Trung Quốc, cả hai 
nước đều làm  như nhau. Tiếp thu chủ động, chấp 
nhận địa vị chư hầu, chỉ chống lại các cuộc xâm 
lăng mà không xâm chiếm, làm nhục Trung Quốc.