Cái má văn hóa Trung Quốc tìm kiếm là sự hài 
hòa, một sự hòa nhập vào vũ trụ  để cho con người 
thấy mình là vô nghĩa trước cái mênh mông, trước 
một tạo hóa trong đó mình chỉ là một bộ phận. Dĩ 
nhiên, xu hướng hội họa này chỉ có thể có sau khi 
đạo Phật chiến thắng trong tâm  thức trí thức Trung 
Hoa. Con người Việt Nam là con người của đồng 
ruộng, suốt ngày kiếm sống còn chưa đủ làm sao 
có được cái nhàn rỗi để thưởng thức "cái vô"? Văn

hóa Trung Quốc là để phục vụ các vương công giàu 
nứt đố đổ vách, có thể nuôi trong nhà hàng ngán 
thực khách, những thương nhân giàu địch quốc, còn

văn hóa Việt Nam lá để phục vụ một quần chúng 
yêu nước, gắn bó với gia đình, đồng ruộng, cuộc 
sống vợ con. Cho nên Việt Nam có cách lựa chọn 
riêng biểu hiện bởi mức độ vừa phải, thường lá nhỏ 
bé, gần với cuộc sống hằng ngày, với lao động, con 
trâu, con lợn, cây đa, giếng nước, truyền thống tiết 
kiệm, cần cù lao động, giữ nhân cách mình. Không
119

có yếu tố pháp thuật, vận khí, phủ định thực tại 
ở đây.

5. Một số đối lập giữa thức ăn Việt Nam với 
thức ăn Trung Quốc cũng cho ta thấy sự khác nhau. 
Tên thức ăn Trung Quốc rấ t cầu kỳ. Có món ăn gọi 
lá "Ngũ long đại hội"  thực tế là năm  loại rắn, có 
món gọi là "mây được nuốt"  để chỉ món "Mằn thắn"  
(Vân thôn) quen thuộc. Các thế võ Trung Quốc cũng