thuyết Trung Hoa và tiểu thuyết Việt Nam về căn

bản là gần nhau với một nội dung mang tính lịch 
sử, chuyện lấy ở cuộc đòi thực tế, thu hút người

đọc chính ở nghệ th u ật trình bày các sự kiện hơn

ở những suy tư mang tính triết học hay tôn giáo 
kiểu phương Tây.

Các tiểu thuyết này lúc đầu vào ĐNA qua người 
Hoa di cư rấ t đông đảo ở đây. Sau đó số người Hoa 
b ắt đầu dịch nó sang tiếng bản địa (Thái Lan, 
Mianma, Java, Mã Lai... ) để bán. Rồi nhiều trí

thức bản địa phần lớn gốc Hoa có sẵn hiểu biết