của đất nước thì mói có điều kiện huy động nhân 
dân lao động quên mình cho Cách mạng. Chính cách 
mạng đã trả  lại cho họ thân phận, làm cho họ thấy

địa vị thực tế của họ cho nên họ theo Cách m ạng 
triệt để. Dù cho trong việc làm này có chỗ nào đó 
có vẻ quá đáng, nhưng một công cuộc long trời lở 
đất thế náy làm sao trán h  khỏi những sai sót? Chính

công cuộc cải cách ruộng đất của Mao Trạch Đông

ở Trung Quốc đã kéo được nông dân Trung Quốc

về phía Đảng Cộng sản vá đó là cơ sở của thắng 
lợi. Chỉ tiếc rằng tình hình Việt Nam không phải 
như Trung Quốc. Đảng duy nhất lãnh đạo cuộc kháng 
chiến không chia sẻ với một lực lượng nào khác,

cho nên có thể có những châm chước thích hợp hơn 
với chiến tran h  giải phóng dân tộc. Chỉ đến khi có

Đảng lãnh đạo người dân lao động mới hiểu được 
sức m ạnh của chính họ. Họ không sợ gian khổ, hi

sinh bởi vì trong cuộc đời thực tế họ phần nào còn 
gian khổ hơn, phải hi sinh nhiều hơn má vô nghĩa 
lý. Họ hiểu Chủ nghĩa xã hội ngay trong tâm  thức 
của họ. Họ đã chết hai triệu người như súc vật
88

trong nạn đói năm 1945, vậy có chết thêm vài triệu 
nhưng giành lại nhân cách làm người, họ đâu có 
ngại. Họ có kinh nghiệm chống lại những cám dỗ