hóa để giúp những người lãnh đạo duy trì cái bản 
sắc văn hóa tốt đẹp ấy, một bản sắc đã định hình 
trong ca dao tục ngữ, không chỉ ca ngợi, mà phải 
xét đến cơ sở vật chất tạo ra bản sắc này, góp phần

cải tiến cái cơ sở vật chất ấy để cho bản sắc này 
càng thích hợp hơn với thời đại mới. Tình trạng đạo 
đức này ổn định, có tác dụng thực tế, điều mà cuộc

kháng chiến vừa qua là bằng chứng không thể chối
81

cãi, là dựa trên những thiết chế ổn định, được tuân 
thủ nghiêm ngặt qua các thời đại.

Con người Việt Nam trước hết được làng xã che 
chở, đùm bọc. về kinh tế, anh ta được chia một 
phần ruộng công của làng. Cứ khoảng ba năm  chia 
lại một lần cho các nam giới từ 18 tuổi trở lên, 
chiếu theo sổ đinh. Dù cho có chế độ ruộng tư, nhưng

sự phát triển của nó rấ t chậm cho nên làng nào 
cũng có ruộng công. Ruộng nảy về nguyên tắc là 
thuộc nhà vua nhưng giao cho làng xã hưởng dụng.

Người ta không được bán nó mà chỉ có thể cầm nó 
trong vài năm  nếu gặp đói kém, rồi sau đó phải 
chuộc lại (18).

Trong số các ruộug công này có loại ruộng tốt 
cấp cho binh lính để úy lạo công lao của họ. Có loại