tín ngưỡng có sẵn về hình thức còn nội dung vẫn 
không thay đổi bao nhiêu. Trường hợp tín ngưỡng, 
phong tục, sinh hoạt lầ như vậy.
326

1. Giữa Đạo giáo Trung Hoa với tín ngưỡng Việt 
Nam có hai sự khác nhau cơ bản, không thay đổi 
trong lịch sử:
Một là Đạo giáo Trung Hoa, dù có gốc gác dân 
gian, vẫn chuyển hóa thành một học thuyết mang

tính chất trí thức và quý tộc cũng như các thành 
tựu khác của văn hóa Trung Hoa. Từ thời Hạ (ba 
ngần năm  trước công nguyên), văn hóa Trung Quốc 
đã là đặc quyền của trí thức quý tộc. Chính tầng

lớp này biến mọi giá trị nhân dân thành học thuyết 
và biểu hiện từ triết học, chính trị, tôn giáo đến 
phong thủy, y học, dược học, thủ pháp, hội họa, văn 
học, ngay cả nấu ăn, vũ đạo, võ thuật... Việt Nam

không có tầng lớp trí thức để thể chế hóa các tín 
ngưỡng. Nó sẽ vay mượn cách thể chế hóa của Trung

Hoa trong khi về nội dung vẫn là những biểu hiện 
của linh hồn giáo. Điều này trở thành dễ dàng với 
lí thuyết "Tam giáo đồng nguyên"  do Đào Hoàng 
Cảnh đề xướng vào thế kỷ thứ VI. Trong thời nội 
thuộc Hán, vá sau này, cả trong thời độc lập, Đạo