Đố là những bài văn vần phần lớn do người 
cung văn biên soạn để ca ngợi các thần linh. Người 
này đảm nhận vai trò chính trong âm nhạc. Nghĩa 
đen của "cung văn" là lắng nghe một cách cung kính. 
Anh ta chịu trách nhiệm về nghi lễ, phải học nhạc, 
chữ Hán có khi năm, sáu năm. Mỗi người chỉ phụ 
trách một điện thờ.

Các lễ định kì hay bất thường của tín ngưỡng 
Tứ Phủ đều có văn chầu và điện nhạc riêng. Ngô 
Đức Thịnh nhận xét: "Ví dụ trong lễ  tôn nhang (lễ  
gia nhập tín ngưỡng) cung ván h á t điệu sai, điệu  
đồng. Đây là một hệ thống nghi lễ phức tạp gồm
362

nhiều nghi thức, mỗi nghi thức lại có những điệu  
h á t riêng n h ư  lễ trình đồng, điệu dọc, lễ hẩu đồng  
của các vị cô đồng, hát phụ đồng, điệu dọc... Những

lễ  này được tổ chức quanh năm như  tiệc Mẩu Sông  
(ngày 21/2), Mẩu Phủ Giầy (ngày 3/3), tiệc Cô Bơ  
(ngày 12/6)..."

Mục đích của H át văn lá dùng ngôn ngữ tạo 
không khí cho việc nhập đồng, giới thiệu lai lịch, 
tính cách, đặc điểm của các vị thần đang nhập đồng, 
đệm m úa cho hầu đồng.

Các bài h át văn đều viết bằng lục bát hoặc song 
th ấ t lục bát. Trong số 54 bài của Ngô Đức Thịnh 
có 47 bài theo kiểu sự tích tử 31 câu đến 108 câu.