Đời tôi đã nghe những lời chỉ trích Khổng tử 
như thế má đánh im lặng vì nói ra không tiện. Tôi 
trình háy ở đây những lời giải thích của tôi có bằng 
chứng rõ ráng để bác bỏ cho tiện.

II. S ự  KHÚC XẠ CỦA KHỔNG HỌC, VÀ s ự

RA ĐỜI CỦA NHO GIÁO
Xét về thực chất, Nho giáo không phải là một 
học thuyết do Khổng tử sáng lập. Các sách mà Khổng 
tử dùng để dạy các môn đệ như Kinh Thi, Kinh  
Thư, Kinh L ễ  đều đã có tử trước, trong đó vai trò 
của Chu Công là hết sức quan trọng. Chế độ giáo 
dục đời Chu chủ trương dạy lục nghệ là: Lễ, nhạc, 
xạ (bắn tên), ngự (điều khiển xe ngựa), thư (sách), 
và khoa học về các con số. Nó công phu và tốn kém 
nên chỉ dành cho quý tộc, khép kín trong những

gia đình chuyên nghiệp với tính cách đặc biệt của 
Trung Hoa so với tấ t cả các nước. Nó sẽ cấp cho

văn hóa Trung Quốc một tính chất quý tộc trở thành

gần như đồng nghĩa với văn hóa Trung Hoa chính 
là do cách lựa chọn của KKổng tử. Sai lầm của Nho

học từ đời Hán trở đi là lấy cái kinh này làm  nội 
dung của Khổng giáo. Không phải thế. Các kinh 
náy lá học vấn chung của Trung Hoa cổ đại. Trường 
phái nào cũng học, vậy không thể xem đó là của 
Nho giáo. Cái phần của Nho giáo là cách lý giải 
của Ediổng tử về các kinh này. Qua "Luận ngữ",  ta 
thấy Khổng tử dạy học trò "Chớ nghĩ xằng bậy kh i  
học Kinh Thi"  tức là đừng tin vào những chuyện 
quỷ thần, trời và người giao tiếp với nhau cũng như
170

chuyện trai gái hò hẹn nhau, ồ n g  lại nói: "Chăm 
chỉ về điểu dị đoan thì chỉ có hại thôi",  ông lập