những người dự thi có cả những người đã đỗ tú tài
249

vì họ muốn đỗ cử nhân trong kỳ thi hương sắp tới. 
Người đỗ đầu được gọi là "ông đầu xứ",  cụ Ngô Tất

Tố chẳng hạn đã đỗ đầu xứ nên người ta hay gọi 
là "Ông đẩu xứ  Tố".  Kỳ thi này gọi là "hội khảo".

Người nào thi hội khảo có kết quả thì được miễn

sưu dịch và được xem là người trong trí thức địa 
phương. Một đạo luật năm  1807 yêu cầu các lí trưởng

lập danh sách những người sẽ được đi thi trước kỳ 
thi bốn tháng. Danh sách chép bốn bản, một bản 
đưa đến Huế, một bản giữ ở tỉnh, một bản để dùng 
vào việc thi cử. Thí sinh không phải có lý lịch ba 
đời trong sạch như ở triều Thanh, chỉ cần thí sinh 
không tỏ ra bất hiếu, gây gổ với xóm làng, không 
có tang cha mẹ là được đi thi. số thí sinh mỗi trường 
thi trên dưới 3000. Có khi lên tới một vạn người.

Lê Quý Đôn nói đến thời Lê M ạt người ta giẫm lên 
nhau chết ở ngoài trường thi.

4. Cách tổ chức kì th i

Cách tổ chức thi cử lá một công việc rấ t nghiêm 
túc và long trọng, tiêu biểu bậc n h ất cho văn hóa.

Không phải ngẫu nhiên mà cha ông ta saỵ mê thi 
cử, đến mức có người đã 70 tuổi còn m ang lều chõng 
váo trường. Các cô gái chưa chồng thường thích chọn 
chồng là học trò. Các bà vợ tần  tảo nuôi chồng ăn 
học cũng rấ t chú ý đến nó. Một hiện tượng quan