Điều náy lá phản ảnh sâu đậm xu hướng chú trọng 
về lịch sử của văn hóa Hán, rấ t khác xu hướng chú 
trọng tới cuộc sống kiếp sau của ĐNA. Cái nét khúc

xạ ở đây của văn hóa làng xã là thái độ quan tâm  
tới làng, sự phân bố dòng họ qua các thay đổi về
276

cư trú, các nhân vật trong họ có công với lảng, với 
nước, những người được phong, được sắc vua ban, 
các nhá thờ, đặc biệt những người đàn bả của họ 
có công và có tiếng tăm, sự gắn bó của làng trong 
thờ cúng. Nhưng chúng tôi không có điều kiện để 
đi sâu vảo lĩnh vực này.

5. Bây giờ xét đến bộ phận gọi là "Tín ngưỡng  
dân g ian" gồm 289 quyển nói đến cầu cúng, bói toán, 
nhương sao, giải hạn... c ầ n  phải phân tích bộ phận

này kỹ hơn để thấy mức độ ảnh hưởng của văn hóa 
Trung Quốc. Tôi nói văn hóa Trung Quốc mà không 
nói Nho giáo, bởi vì văn hóa Nho giáo, như chúng 
ta biết, không nói đến thần linh. Như đã nói, trí

thức Việt Nam xưa tuy học chữ Hán vá Nho học 
để đi thi, làm quan, nhưng tâm  thức họ vẫn là tâm 
thức dân gian quen thuộc của ĐNA, vẫn còn sẵn 
trong tâm  hồn. Chỉ khác một điều so với các cư dân