Một triết học là phản ánh cụ thể những nguyện 
vọng của một giai đoạn cụ thể. Do đó, tấ t yếu triết 
học nào cũng không trán h  khỏi những giới hạn lịch 
sử, cho nên bất cứ triết học nào cũng trải qua những

thay đổi hết sức quan trọng trong một hoàn cảnh 
xã hội khác, điều mà tôi gọi là độ khúc xạ. Cái

phần có giá trị của một triết học không ở nội dung 
của những khái niệm nhà triết học nêu lên, dù đây 
là triết học của A-ri-xtôt, của Hê-ghen hay của Khổng 
tử, bởi vì khi thời đại khác đi nội dung tấ t nhiên 
phải thay đổi: con người để đi cho nhanh thì phải 
có xe. Đó là điều không thay đổi. Còn đi xe ngựa, 
đi thuyền, đi táu hỏa, máy bay, hay đi tên lửa vũ 
trụ, mỗi thời một khác. Chính Khổng tử cũng chủ 
trương như thế khi nêu lên chữ "Thời" tức là mọi

hành động đều phải thích hợp với hoán cảnh cụ thể 
của nó: "Vô khả, vô bất khả"  (Không có cái gì bao
172

giờ cũng phải làm, không có cái gì không bao giờ 
được làm).

Triết học của Khổng tử là con đẻ của thời đại 
phong kiến phân quyền ở Trung Quốc. Vào thời của 
ông, Trung Hoa còn chia ra hàng trăm  nước. Mỗi 
nước đều bé nhỏ, chỉ bàng vải tỉnh của Việt Nam.