Chư ơng X

S ơ  LƯỢC vỀ  ĐẠO GIÁO TRUNG HOA

Chúng tôi không xét những m ặt của tín ngưỡng

dân gian liên quan tới tín ngưỡng phồn thực sự 
sùng bái con người, các lễ hội. Người viết không có 
điều kiện khảo sát thực địa, cũng không có điều 
kiện tìm hiểu độ khúc xạ của các hiện tượng này.

Bạn đọc có thể có một khái niệm về các tín ngưỡng

náy qua công trình mới xuất bản của Trần Ngọc 
Thêm "Tìm hiểu về Bản sắc văn hóa Việt Nam"  
(NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 1996). Chúng tôi 
chỉ xét độ khúc xạ tức là sự khác nhau giữa cái gốc

của nó nhiều khi là ở người nước ngoài với biểu 
hiện thực tế của nó qua tâm  thức Việt Nam. Cho

nên trong chương này chúng tôi thu hẹp phạm vi

vào một số hiện tượng liên quan tới Đạo giáo Trung

Quốc và sự khúc xạ của nó khi biểu hiện qua tâm

thức Việt Nam để giúp bạn đọc hiểu chính mình 
trong cuộc tiếp xúc văn hóa đang diễn ra.

1. Phần nghiên cứu về Đạo giáo Trung Quốc là 
dựa trên hai công trình của H. Maspéro "Le Taoisme",  
"Les religions chinoises"  (Pari, 1967), và hai công 
trình của Trung Quốc "Trung Quốc tôn giáo tùng
314

lâm"  của Chu Thụ Phiên chủ biên (Văn nghệ xuất 
bản xã, Giang Tô, 1992) và công trình bốn tập "Trung  
Quốc Đạo giáo"  do Khanh Hi Thái chủ biên trí thức 
XBX, Thượng Hải, (1992-1994). Sự hiểu biết của 
chúng tôi tuy chỉ là sách vở nhưng có thể có ích để