một công việc đòi hỏi một chính quyền thống nhất 
và duy nhất. Người ta đã tìm  được những ngôi mộ 
thời Đông Sơn trên nền đê sông Hồng. Việc chống
388

lũ lụt tạo nên tinh thần đoán kết của nhân dân,

một tinh thần đoàn kết sống còn để khỏi biến thánh 
cá, bắt rễ vào m áu thịt, còn sâu đậm hơn tinh thần 
đoàn kết vì lợi ích kinh tế của giai cấp vô sản.
Ket quả, họ có làng thì phải giữ cho được làng, 
có nước thì phải giữ cho được nước. Giữ cho mình 
vá cho con cháu. Làng là vật thuộc quyên sử dụng 
của dân làng. Dân làng tạo ra nó, được chia ruộng 
của nó, chiến đấu chống thiên tai, hạn hán bao đời 
mới tạo nên được. Cho nên dân tửng làng một sẽ 
bảo vệ làng mình đến cùng.

Bây giờ xét cơ sở văn hóa của truyền thống yêu

nước rấ t độc đáo của Việt Nam để thấy cái nét khu

biệt của tinh thần yêu nước Việt Nam so với các 
nước khác, mặc dầu dân nước nào mà chẳng yêu 
nước của mình.

Việt Nam vào thời tiền sử là một nước thuộc

văn hóa ĐNA thì dĩ nhiên quan niệm về nước thời

tiền sử không khỏi mang đậm ảnh hưởng của ván 
hóa ĐNA. Câu này của các sử gia Trung Quốc cần