1. V iệc học chữ H án có quy mô chỉ bắt đầu 
với thời độc lập. Nhu cầú tiếp thu văn hóa H án ở

Việt Nam cũng như ở Triều Tiên không phải do bạo 
lực, mà do nhu cầu phải đua tài với Trung Quốc 
để củng cố độc lập bằng văn hóa. Tuy so với Triều 
Tiên, Việt Nam làm có muộn hơn và không sâu bằng.
238

Năm 1070, Lê Thánh Tông sai dựng Văn Miếu ở

phía Nam hoàng thành và cho Hoàng Thái Tử đến 
học. Đặc biệt Văn Miếu có tượng Chu Công, Khổng 
tử và 72 người học trò giỏi của Khổng tử. Như vậy 
là trong quan niệm vua Lý, Chu Công là người sáng 
lập Nho học, chứ không phải Khổng tử. Sau đó năm 
1076, lập trường Quốc tử giám, để đào tạo nhân 
tái; năm  1086, mở khoa thi chọn người vào Hàn 
lâm viện. Viện H àn lâm Trung Quốc và Việt Nam 
xưa không có nghĩa như chữ Academy của châu Âu,

mà chỉ có mục đích là một cơ quan viết các công 
văn, các chiếu, biểu, chế của nhà vua thôi. Một nước

phương Đông rấ t coi trọng cách diễn đạt bằng ngôn 
ngữ. Các công văn không phải n h ất loạt theo những 
khuôn m ẫu có sẵn như ở phương Tây. Trái lại, mỗi

công văn phải thích hợp với từng đối tượng theo 
những phong cách đã định sẵn, trong đó có hình 
thức chế, chiếu, biểu, đều phải có quy tắc riêng. 
Người ta rấ t thích lối phú, lối tứ lục, văn sách, trong 
đó thể văn biền ngẫu, tức lá dựa trên câu đối phú 
là chủ đạo. Cho nên nếu không là người hay chữ 
thì không thể làm thư ký, tức là vào Viện Hán lâm 
được. Nho học lúc này còn bó hẹp trong tầng lớp 
quý tộc vá quan lại. Khoa thi đầu tiên tổ chức vào 
năm  1075, lấy 5 người. Đời Lí còn tô chức 5 khoa 
thi nữa. Công trình "Các nhà khoa bảng Việt Nam  
(1075 - 1919)" (2) cho ta  lí lịch 11 người.
Đen đời Trần, việc giáo dục đã chu đáo hơn.