Phải nói có một thòi gian khá dài toán dân đã 
sống theo văn hóa mới, theo đúng yêu cầu của Hồ 
Chu Tịch:
"Phải lầm sao cho văn hóa vào sâu trong tâm  
lý  của quốc dân, nghĩa là văn hóa phải sửa đổi được  
tham nhũng, lười biếng, phù hoa, xa xỉ. Văn hóa

phải lảm thế nào cho nhân dân có tinh thần vì nước  
quên mình, vì lợi ích chung mà quên lợi ích riêng.

Văn hóa phải lầm thế nào cho mỗi người dân Việt  
Nam, từ  già đến trẻ, cả đàn ông và đàn bà ai cũng

hiểu nhiệm  vụ của m ình và biết hưởng hạnh phúc  
của m ình nên hưởng".

13. Những điều căn bản của tư tưởng Hồ Chí 
Minh, tư tưởng đã nhập vào văn hóa Việt Nam tạo 
nên bước chuyển biến trong tâm  thức người Việt. 
Vào năm  1923, một nhá thơ Nga nổi tiếng lá 0-xip
451

Man-đen-xtan đã nhìn thấy ở Nguyễn Ai Quốc, lúc 
này chưa phải là lãnh tụ, má một người cách mạng 
bình thường, cái đặc điểm sẽ tạo thành vị danh 
nhân kiệt xuất của văn hóa thế giới:
"Cả diện mạo Nguyễn Á i Quốc toát lên sự lịch  
thiệp và tế nhị. Từ Nguyễn Á i Quốc Tỏa fa một  
nền văn hóa, không phải như  văn hóa châu Au, mà  
có lẽ là m ột văn hóa tương lai..."