thấy hiện nay không phải là hình ảnh của chế độ 
thị tộc xa xưa, nhưng chỉ riêng cái vẻ bên ngoài 
giống nhau cũng hết sức đáng chú ý. Có những dấu

vết của một chế độ dân chủ tuy đã bị bóp méo rấ t 
nhiều qua lịch sử của một nước quân chủ. Có một 
chế độ tự quản làng xã có chú ý tới thân phận người 
dân. Dủ cho trong chế độ này không ít lạm dụng,

nhưng vẫn phải thừa nhận chính nó cấp cho người 
Việt Nam một thân phận và một diện mạo riêng.

Chính điều này là cơ sở của sự gắn bó giữa 
nông dân với Đảng và chủ nghĩa xã hội. Đảng vá

CNXH nhờ vậy nhập vào tâm  thức nông dân Việt 
Nam dễ dáng, trong khi tình hình không phải như 
vậy đối vói nông dân châu Âu là vì, từ lâu nông
78

dân Việt Nam đã quen sống theo những cách tổ 
chức riêng của mình, do mình sáng tạo ra yà chấp 
hành, về cơ bản không lệ thuộc váo chính quyền 
nhá vua. Văn kiện khẳng định tâm  thức này là các 
hương ước.

4. Tại Viện Hán Nôm hiện nay có văn bản 173 
hương ước. Hương ước là một hiện tượng vừa riêng

cho nông thôn miền Bắc và một phần miền Trung 
lại gần như phổ biến cho các làng. Tiếc rằng chưa