của chủ nghĩa thực dân bởi vì cuộc đời trước đây 
của họ đã là bài học cụ thể.

Cuộc Cách m ạng đã tạo nên một sự hoán cải 
thân phận. Con người Việt Nam tử thân phận nô

lệ chuyển sang th ân  phận con người của một đất 
nước tự do, độc lập, góp phần vào việc chuyển đổi 
thế giới thứ ba thành thế giới đang phát triển. Ngay

cả những người chống lại Cách mạng cũng phải thừa

nhận cái thân phận mới mà họ có được là do Cách 
mạng. Đó là sự thực khách quan. Sự hoán cải này 
là kết quả của những hi sinh vô bờ bến.

12. Trong hoàn cảnh hiện tại, vấn đề thân phận 
đang gặp một thử thách hết sức to lớn. Trong cái 
đà đổi mới, quá nửa nông dân phải ra các thành 
thị, m ất hết chỗ dựa tinh thần và tình cảm trước 
đây. Họ chỉ còn cách dựa vào một yếu tố mói, là

yếu tố duy n h ất của thân phận con người phương 
Tây; Pháp luật. Pháp lu ật náy trước hết chưa phải 
là hình luật, bởi vì họ sống đạo đức, không phạm 
tội. Đó cũng chưa phải lá hộ luật bởi vì họ không 
có ruộng đất, mà lầ dân luật. Trong hoàn cảnh mới, 
chính dân luật mới lá nền tảng của pháp luật. Cái 
dân luật ấy không tồn tại dưói thời quân chủ, tuy