ngộ con người theo cách mạng bằng con đường giành

lại cái phần thặng dư giá trị mà người cồng nhân 
làm ra nhưng bị giai cấp tư sản cướp mất. Khi nói 
đến đạo đức, hai người thường dùng chữ philistinerie 
tức đạo đức giả. Đó là cách nhìn kinh tế luận của 
phương Tây. Còn một ngưòi cách m ạng phương Đông, 
dù là không cộng sản như Gandhi, Tôn D ật Tiên, 
hay cộng sản như Nguyễn Ái Quốc, Lưu Thiếu Kỳ
437

đều nhìn cách m ạng là một bộ phận tạo thành nhân 
cách con người, một bộ phận của văn hóa. Lưu Thiếu 
Kỳ có viết "Cách tu dưỡng của người cộng s ả n Một 
người phương Tây đòi hỏi cái gì? Một hệ thống lý 
luận chặt chẽ có thể giúp tôi hành động. Còn đời

tư người viết như thế nào là chuyện không quan 
trọng. Rousseau về m ặt nhân cách là dưới mức trung 
bình. Neu ông ấy sống ở phương Đông thì dù cho 
có hay đến mấy người phương Đông cũng chẳng theo.

Nhưng vì ông ta ở phương Tây cho nên trở thành 
một nhà tư tưởng vĩ đại, người thầy của Cách mạng