muôn dân khiến cho chốn thôn cùng xóm vắng không  
có m ột tiếng hờn giận oán sẩu, đó tức là giữ được  
cái gốc của nhạc",  nhưng đã th ất bại. Neu Đảng

thực hiện được điều náy ở nông thôn thì CNXH và 
uy tín của Đảng nhất định được bảo vệ ở nông thôn.

Phải bảo vệ kỳ được ở nông thôn thì mới có biện 
pháp đổi mới thành thị, thoát khỏi bị động. Trong 
hoán cảnh thế giới thay đổi nhanh như hiện nay,

không ai có thể đưa ngay ra các biện pháp đổi mới 
thành thị mà không vấp váp.

9. Trong gia đình đã diễn ra cái gọi là "cuộc 
xung đột giữa các thế hệ".  Tôi chứng kiến ba cuộc 
xung đột. Thứ nhất là cuộc xung đột giữa thế hệ 
các anh chị của tôi với thế hệ cha mẹ tôi. Cuộc xung 
đột này không dẫn tới kết quả nào hết. Bởi vì khi 
đất nước bị nô dịch lảm sao có thể có gia đình hạnh 
phúc? Cuộc xung đột thứ hai diễn ra giữa thế hệ 
của tôi với cha mẹ. Nhưng cuộc xung đột này đã bị 
phủ định bởi một xung đột khác lớn hơn. Đó là cuộc 
xung đột giữa Việt Nam với hai đế quốc. Thế hệ

cha chú của tôi cũng như thế hệ tôi đều quên mình 
để lo cho đất nước. Cho nên thực tình cuộc xung 
đột lẽ ra phải diễn ra, đã không diễn ra. Trái lại