song ngữ chu đáo lại dịch thêm và phổ biến từ thế 
kỷ XVII đến nay. Để cho tiện, tôi chỉ dẫn những 
tiểu thuyết quen thuộc với Việt Nam. Cả ĐNA đọc 
"Tam quốc chí diễn nghĩa ” , "Tây du k ý ”. Theo những 
bài nghiên cứu của các học giả cộng tác thì ở Căm- 
puchia đã dịch "Tống Địch Thanh", "Tây Hán Chí",  
"Chiêu Quân cống Hồ",  Các truyện "Lương Sơn Bá,
545

Chúc Anh Đài", "La Thông tảo bắc", "Ngũ Hổ bình  
Nam", "Tiết Nhân Quý chinh Đông", "Dương gia  
tướng"...  rấ t quen thuộc. Các truyện "Kim cô k ỳ  
quan", "Phản Đường diễn nghĩa", "Thủy hử"... ở  Sin­
gapore ai cũng đọc. Riêng danh sách sơ bộ các tiểu 
thuyết dịch ra tiếng M akassar lá 64 quyển võ hiệp, 
chưởng, tài tử giai nhân. Những tiêu thuyêt này 
làm cơ sở  cho sự du nhập tuồng Trung Hoa, và ở 
ĐNA lục địa khắp nơi có đền thờ Quan Vũ.

Các tiểu thuyết này góp phần tạo nên tính cách 
nền văn học bản địa, cũng như "Truyện K iều" , "Hoa 
tiên"  là xuất phát từ "Kim Vân Kiểu truyện" , "Hoa  
tiên ký".  Nó đã chuyển hóa các nền văn học sủng

bái các trường ca Ân Độ mang tính chất hoang đường 
sang những xu hướng văn học bám lấy thực tế, thường 
là thưc tế lịch sử, rồi thực tế trong cuộc sống. Cho