Diện mạo một ngưdi trong xã hội như xã hội 
Việt Nam lệ thuộc vào gia thế, một người ở trong

một gia thế được bảy nền nghệ th u ậ t đề cao như

vậy dù ở vào một hoàn cảnh b ất lợi cũng không 
dám làm chuyện bậy bạ sợ tổn hại tới gia phong.

Họ sẽ có đủ nghị lực vượt qua thử thách để trở 
thành con người có ích.

Khi gia đình lá yếu tố tạo nên nhân cách người 
Việt Nam, thì truyền thống gia đình đóng vai trò

chủ chốt tro n g  việc xây dự ng n h â n  cách của 
tửng người.
Đối với người Việt Nam, điều quan trọng nh ất 
lá để lại tiếng thơm cho con cháu sau khi chết. Một 
ông vua khi sống thì gọi bằng niên hiệu, thí dụ vua 
Hồng Đức, vua Chiêu Thống. Nhưng sau khi chết,

triều đình căn cứ vào cách cai trị của ông mà gọi 
bằng một cái tên khác; sau nầy lịch sử sẽ gọi bằng
98

tên ấy. Thí dụ, vua Hồng Đức sẽ được gọi lá Lê 
Thánh Tông, vua Chiêu Thống sẽ gọi bằng Lê Man 
Đe lầ ông vua tội nghiệp. Con người bình thường 
chết đi cũng có một cái tên như vậy gọi là hiệu bụt 
và ghi vào bái vị. Cho nên nhìn bài vị thì biết bà 
nảy là Trịnh Nhuận, lầ Hiền Thục, ông này là Hiếu 
Dũng hay là N hân Thuần. Các tên như vậy là có 
sẵn được lảng tặng cấp và được ghi vào gia phả. 
Đó là những thói quen có ích để xây dựng nhân cách.