vụ mọi tôn giáo đều phải trải qua những giai đoạn 
như vậy.

Thiên đình đạo giáo Việt Nam thể hiện đúng

một đặc điểm của tâm  thức Việt Nam là tính bao 
dung. Nó chấp nhận mọi tôn giáo, mọi xu hướng, 
mọi huyền thoại. Trong lĩnh vực tôn giáo không ai 
nêu lên câu hỏi có thực hay không, câu hỏi của 
khoa học. Câu hỏi tôn giáo đặt ra lá: có cần hay 
không?
Xét về các Phật, có đủ mọi Đức phật; Đức Phật 
Mưòi phương tức Thích Ca, Đức Từ Thị là Phật 
N hân từ, P hật Quan Âm Bồ tát, mọi Bồ tát, mọi 
Hộ Pháp.

Trong số các thần của Đạo giáo Trung Hoa có 
Ngọc Hoàng, Đế Thích, Thiên tướng, Thiên phủ chí 
tôn là người cai quản trên trời. Nhạc phủ ngũ thần

vương là năm  ông vua cai quản năm ngọn núi nổi 
tiếng n h ất Trung Quốc. Địa phủ thập điện diêm la 
vương 14 vị thần cai quản mười điện tối tăm  ở âm 
phủ, TrÂn Động Đình bát đại Long vương lá tám  
ômg vua rồng cai quản hồ Động Đình. Nam Tào,

Bắc Đẩu là hai vị thần cai quản hai khu vực trên
349

trời theo thiên văn học Trung Quốc. Nhưng đặc biệt

hai vị thần chủ chốt của Đạo Trung Quốc lá Thái