2.5. Đạo Nho sẽ được bàn riêng trong chương 
nói về Nho giáo. Tuy các nhá Nho Việt Nam chỉ 
học đọc sách Trung Hoa để thi cử, nhưng vãn học

bằng chữ H án của Việt Nam từ đầu đến cuối lại là 
văn học yêu nước, của người bầy tôi nước Việt, tự 
hào về truyền thống giữ gìn độc lập. Nho giáo góp

phần quyết àịnh vào sự biến đổi văn hóa theo hình

thức Trung Quốc nhưng vẫn giữ gìn nội dung dân 
tộc. Không một nhà Nho nào, theo như tôi biết, coi 
nhẹ hay khinh thường văn hóa dân gian (8). Chính

các nhà Nho Việt Nam thòi Pháp xâm lược cầm đầu 
các phong trào c ầ n  Vương, phong trảo cải cách và 
không ít người bị tù, bị giết, họ làm thành tầng lớp 
gọi là sĩ phu yêu nước. Rồi con cái họ nhiều người 
trở th àn h  những người đứng đầu Đảng Cộng sản.

Việt Nam chỉ có một truyền thống trí thức là trí 
thức yêu nước.

2.6. Đạo Thiên Chúa khi du nhập vào châu Mĩ 
hay châu Á, không còn là tôn giáo của những người 
bị áp bức dưới thời Đế chế La Mã. Nó cũng không

còn là mối liên hệ tinh thân của châu Au dưới thời 
chế độ phong kiến, mà là võ khí tinh thần của chế
51

độ thực dân châu Âu. Chế độ thực dân châu Âu lợi