được Nho giáo Trung Quốc nêu lên thành chuẩn 
mực của người quân tử. Nhưng ở Trung Quốc đó là
46

những khái niệm tách rời nhau, có những nội dung 
riêng, không liên quan tới nhau.
Còn ở Việt Nam thì khác, ô n g  tiến sĩ Nguyễn 
Trãi, khi tự đánh giá mình, đã công thức hóa nó 
như sau;
Trừ độc, trừ tham, trù bạo ngược  
Có nhân, có trí, có anh hùng.
Như vậy, theo Nguyễn Trãi, nhân, trí, anh hùng

đều không phải những đức tính thu hẹp vào cá nhân 
như ở Trung Quốc, mả đều phải quy về đối tượng 
chung là dân và nước Việt Nam. Nguyễn Trãi tự 
cho m ình có nhân, có trí, có anh hùng vì kết quả

của cuộc kháng chiến chống xâm lược là cứu được 
dân và nước khỏi khổ cực (nhân),  đã tỏ ra sáng suốt 
trong đường lối này (trí), vá đã không tiếc mình, 
tiếc sức, sỢ  gian khổ, nguy hiểm (anh hùng).
Người Việt Nam gọi kẻ thương người là "nhân 
đức"  không phải là "nhân". Kẻ lắm biện pháp giải 
quyết khó khăn là "khôn, khôn ngoan",  không phải 
là "trí". Kẻ gan dạ, dám liều thân trong một công 
việc là "táo bạo, dũng cảm, gan góc",  không gọi là 
"anh hùng".  Kẻ tận  tụy với một chủ trương, với một 
người khác là "trung th à n h " không phải là "trung".