chọn cách khác hiệu lực hơn nhiều mả lại không 
gây xáo trộn, có hại tới yêu cầu trước mắt.

8. Văn hóa Việt Nam là một văn hóa khiêm 
tốn, mộc mạc, không có cái gì cực đoan. Nhưng không 
phải vì thế mà văn hóa Việt Nam thiếu cá tính.

Trong đầu óc người Việt Nam không có tham  vọng 
vượt được thầy. Câu "Văn như  Siêu Quát vô Tiền  
Hán; Thi đáo Tùng, Tuy thất thịnh Đường"  là của 
một người Trung Quốc nói, người Việt Nam không 
dám nói liều như thế. Trong học, trong thư pháp, 
họa, thơ văn, người Việt không tìm cái kinh người, 
cái phi thường má tìm  cái bình dị, tìm cái gần gũi.
Trong tiếp xúc văn hóa xưa và nay, điều quan 
trọng không phải là phải Hoa, phải Pháp, phải Nga 
hay phải Mỹ. Điều quan trọng là tạo nên chính bản 
sắc của mình, dễ gần, dễ hòa hợp, nhưng không 
theo đuôi người ta. Điều này rất khó. Nó bắt đầu 
bằng con đường hiểu mình, không tán dương cũng 
không m ạt sát quá khứ. Nhận thức những chỗ yếu
123

của mình để thay đổi và những chỗ m ạnh của mình 
để gìn giữ. Lấy chỗ m ạnh của mình để tiếp thu chỗ 
m ạnh người ta. Con đường ngàn dặm bắt đầu từ 
bước đầu tiên, như Lão Tử nói. Bước đầu tiên là 
xuất phát tủ chính mình, chứ không phải xuất phát 
tử người ta. Người ta khống phải là mình làm sao 
hiểu nhu cầu của mình, tâm  thức của mình?