sáu tháng mới tạm  yên và Đảng Cộng sản tuy có 
bị tổn thất, đã chinh phục được trái tim  nhân dân.
476

Chỉ cần một sơ suất lá Đảng sẽ lãnh đạo nhân dân 
nổi dậy và chế độ thực dân sẽ sụp đổ.

6. Trong hoàn cảnh ấy, không thể nào áp dụng 
chính sách đàn áp như trước đây, mà chính các cáo

già thực dân thấy cần phải áp dụng một chính sách 
mới. Đó là chấp nhận một mức độ tự do phê phán 
nhất định. Báo chí có thể phê phán những hành vi 
hối lộ, tham  nhũng, những bất công... miễn là đừng 
đụng đến chính chế độ thuộc địa. Bằng cách ấy, sẽ

chia rẽ uy tín của Đảng Cộng sản và tạo nên một

thứ ánh sáng cho các nhóm chống đối nhưng không 
cộng sản. Hoạt động của văn học công khai 1930-1945 
là nằm  trong hoàn cảnh ấy. Ta chỉ cần xét xu hướng 
Phong Hóa - N gày N ay  thì rõ.
N hất Linh, tức Nguyễn Tường Tam là nhà báo 
phương Tây, tư sản điển hình biết tạo nên quần 
chúng độc giả của mình, ô n g  là nhà báo giàu kinh 
nghiệm n h ất của nhóm tư sản- tiểu tư sản. Vũ khí 
ông sử dụng là cái cười, chế nhạo tấ t cả những gì 
mà một đầu óc phương Tây cho là lố bịch. Cái cười 
là võ khí của kẻ yếu, nhưng khi nó được cụ thể hóa