thuyết náy để chứng minh giữa con người với trời 
đất có quan hệ qua lại, các tai biến và các điềm 
lành là liên quan tới chính trị. Đây là một xuyên 
tạc lộ liễu học thuyết của Khổng tử. Khổng tử không
181

bao giờ nói đến Âm Dương, Ngũ Hành, Bói toán, 
chuyện giữa trời vả người có quan hệ qua lại. ô n g  
đã đoạn tuyệt với truyền thống sủng bái quỷ thần, 
tin vào bói toán, ô n g  không thể lá nhà vô thần, 
một người duy vật, nhưng thái độ của ông đối vói 
thế giới siêu nhiên là bất khả tri vả ông là nhà bất 
khả tri đầu tiên trong triết học. ô n g  tôn trọng tế 
lễ vì tác dụng của nó đối với việc duy trì tôn ty.
"Tử Lộ hỏi (Khổng tử) về thờ quỷ thẩn. Khổng  
tử đáp:

- Chưa biết thờ người, lầm sao thờ quỷ thần được?
Tử Lộ hỏi về cái chết, Khổng tử đáp:

- Chưa biết sự  sống, làm  sao biết cái chết?  
(Chương XI, Tiên tiến)
"Khổng tử đau nặng. Tử Lộ xin cẩu thần linh.  
Khổng tử nói:

- Có nên không?

- Nên ạ. Lời cầu lả xin các thần linh trên trời  
dưới đất.
Khổng tử nói:

- K h â u  n à y  câu đ ã  lâu rồ i (Chương VII, 
Thuật Nhi).
Có một lần phải thề, ông đã làm trái lời thề và