cả những điều này đều không có trong Đường Cách  
mệnh),  tác phẩm nói ngay đến N hân cách luận cách 
mạng: "Tư cách m ột người cách m ệ n h Trong phần

này có những điểm có sẵn trong nhân cách cũ của 
dân tộc. T ất cả là 11 điểm: c ầ n  kiệm; hòa mà không 
tU; cả quyết sửa lỗi mình; cẩn th ận  mà không nhút 
nhát; hay hỏi; nhẫn nại; hay nghiên cứu, xem xét; 
vỊ công vong tU; không kiêu ngạo; hy sinh; ít lòng 
ham muốn về vật chất.
T ất cả 11 điểm nảy đều có sẵn trong truyền 
thống văn hóa dân tộc. Chỉ cần nhìn Chu Văn An, 
Nguyễn Trãi, Nguyễn Đình Chiểu, Phan Bội Châu,

Phan Châu Trinh ta cũng thấy những tấm  gương 
bất tử về nhân cách dân tộc.

Những điều trên liên quan tới thái độ đối với 
mình. Sang phần đối với người, ta  thấy các mục: 
nói thì phải lảm, giữ chủ nghĩa cho vững; bí mật; 
với người phải khoan thứ, có lòng bày vẽ cho người.
Đối vói toán thể thì nghiêm; trực mà không táo 
bạo; hay xem xét người.
Sang mục "Lâm việc phải"  công trình yêu cầu: 
Xem xét hoàn cảnh kỹ cáng; quyết đoán, phục tùng 
đoản thể.
440

Có thể nói phần này dù có nói đến cách mạng, 
đoán thể là những điều mới mẻ, thực tế vẫn là một 
tác phẩm  giáo dục nhân cách, đạo đức rất quen 
thuộc với truyền thống xưa nay của dân tộc.