lấy một ông chồng là gộp luôn công quốc của mình 
vào công quốc của chồng. Trong tình trạng mọi nước 
đều bị chia cắt, người dân chỉ biết đến vị lãnh chúa

của mình không quan tâm  mấy tới thân phận của 
riêng mình với tính cách một người dân.
ơ  Trung Hoa dưới thời quân chủ, người dân 
cũng không có thân phận. Dưới áp lực của bộ máy 
quan liêu, do sức m ạnh của bạo lực quân sự, người 
ta có thể làm cỏ một vùng, giết hết già trẻ, lớn bé

không chút thương xót và các quyển sử kể lại điều 
náy một cách th ản  nhiên. Ta chỉ cần xem những 
hành động của Hạng Võ trong "Sử ký"  của Tư Mã 
Thiên, hay của Táo Tháo trong "Tam quốc chí diễn  
nghĩa"  lá thấy. Có một hình phạt kỳ quặc là tru  di 
ba họ, tru  di chín họ má ở Trung Quốc lá phổ biến

và ở Việt Nam thỉnh thoảng cũng có chuyện tru  di 
ba đời do bắt chước Trung Quốc.

Còn ở Việt Nam người Việt Nam có ý thức về 
thân phận mình. Người đầu tiên nêu lên được điều

này với thế giới với tính cách nền tảng của một 
đường lối cách m ạng là Nguyễn Ái Quốc. Trong "Lời 
kêu gọi Hội Quốc Liên"  năm 1926 về "Quyền tự  
quyết của nhân dân Việt Nam "  Nguyễn Ái Quốc 
viết: "Mặt khác, các bạn hãy nghĩ xem nước Việt  
Nam trước kh i bị Pháp xâm lược là n h ư  thế nào.
76