3. Nếu ta xét đến sự tiếp xúc văn học giữa châu 
Á và phương Tây, ta phải thừa nhận rằng văn học

phương Tây đã ảnh hưởng rấ t lớn tới văn học châu

Á nhưng ảnh hưởng của vãn học châu Á tới phương 
Tây lại không sâu. Neu như khoa học Trung Quốc

đã ảnh hưởng m ạnh mẽ tới châu Âu vá nghệ th u ật

Trung Quốc được châu Âu thừa nhận là ưu việt thì 
ngoài thơ Đường ra, những tác phẩm lớn n h ất của

văn học châu Á không được quần chúng rộng rãi 
phương Tây ham thích, lý do không phải ở tài năng 
của các nhà văn, các nhà thơ châu A trước đây, mà 
ở sự khác nhau về tâm  thức.
Một sự điểm qua sơ sài văn học Pháp, mà giá 
trị của nó đối với thế giới hiện đại là hết sức to lớn

sẽ giúp ta thấy sự khác nhau giữa hai tâm  thức 
Pháp. Khi đối lập như vậy, tồi thừa nhận trong 
cách nhìn của tôi có cái gì giản đơn, bởi vì người 
ta không thể nào thâu tóm văn hóa Pháp, chẳng 
hạn, trong một quyển sách, đừng nói là trong một 
vài khái niệm. Văn hóa một dân tộc là cực kỳ đa 
dạng và phức tạp. Nhưng một người được văn hóa 
này đào tạo như trong trường hợp của tôi, thì người