văn học Pháp đều bị khúc xạ qua lăng kính của

bản sắc văn hóa dân tộc trở thành cái trái ngược 
với chính nó. Bởi vì hạnh phúc không hề có ở đây 
mà ở chỗ khác, khi Tố Hữu cất lên tiếng nói mới

của m ình tiếp tục truyền thống thi ca cách mạng 
trong các nhá tù. Neu phê phán các nhược điểm 
quá giản đơn thì sẽ không công bằng. Thực tế chính

thơ này nói lên đúng sự thực tâm  hồn của một thế 
hệ và rấ t có giá trị.
(4) Mặc dầu những nhược điểm này, chính phong

trào thơ mới đã tạo nên một bước chuyển biến thực 
sự trong thi ca dân tộc. Nó diễn ra cực nhanh, trong 
vòng 6 năm (1932-1939), thơ mới đã thay thế hoàn 
toàn thơ cũ. Quyển "Thi Nhân Việt Nam" của.  Hoài 
Thanh và Hoài Chân năm  1942 cấp cho ta danh 
sách 46 nhà thơ với 169 bài thơ, quá nửa được thế 
hệ chúng tôi thuộc lòng. Tôi có đọc nhiều sách nghiên 
cứu các nền văn học ở nhiều nước, nhưng không

thấy ở đâu có một sự đổi mới thi ca nhanh chóng 
và thành công đến như vậy.
Xét về hình thức, thể thơ tám  chữ, tuy thừa 
hưởng của ca trù  nhưng đã trở thành độc lập, thừa 
hưởng kinh nghiệm của thể thơ 12 âm tiết của Pháp.