ĐNA đều phải quan tâm  đến bề dày văn hóa của 
mình. Nếu tôi bảo Việt Nam có ưu thế hơn, có bề 
dày văn hóa lâu đời hơn, và có khả năng giới thiệu 
kinh nghiệm dân tộc hoá văn hóa phương Tây hơn, 
tôi thiết nghĩ không phải là bạo miệng.
Tôi chỉ giới thiệu cách nhìn. Còn là thế nào để

cho chính các nước ĐNA chấp nhận được văn hóa 
Việt Nam lại là chuyện khác. Đây là chuyện thao 
tác. Xem kinh nghiệm các công ty nước ngoài đến 
Việt Nam ta thấy cách làm. Trước hết là những

người am hiểu ngành mình đến Việt Nam tìm hiểu 
điều tra. Sau đó tổ chức những buổi thảo luận về 
biện pháp. Rồi mới làm thí nghiệm lần này lượt 
khác. Có một sự kết hợp chặt chẽ giữa văn hóa 
khoa học, vá kinh doanh trong đó quan trọng nhất

là hiểu nhu cầu bản địa và khả năng mình trong 
việc đáp ứng nhu cầu này, cũng như phát hiện những

thay đổi cần làm trong các háng của mình để nắm 
bắt vá làm chủ thị trường. Tất cả nhứng điều ấy 
đều cần được lãnh đạo để tránh lãng phí thòi gian, 
tiền của.
547

MỤC LỤC

LỜI NÓI ĐẦU
Phần thứ I. NHỮNG KHÁI NIỆM MỞ đ Ầu

Chương I. Văn hóa và bản sắc văn hóa 15