4. Gia đình Việt Nam không phải gia đình Trung 
Hoa hay gia đình châu Âu. ớ  đấy nông nghiệp khô, 
ít cần nước, cho nên riêng một gia đình có đủ điều 
kiện để cày cấy kiếm sống. Do đó, sự gắn bó của

gia đình với cái cộng đồng trong đó gia đình sống 
không chặt chẽ cho lắm. Chính tình trạng này dẫn

tới quan niệm phổ biến một thời ở những người

cách m ạng cho rằng vấn đề nông dân là vấn đề
59

ruộng đất. Điều náy áp dụng cho nông dân châu 
Au mà không áp dụng cho Việt Nam, ở đấy nông 
dân thà m ất đầu nhưng không chịu m ất nước.
Khi giai cấp vô sản châu Âu chủ trương "Vổ gia 
đình",  là xuất phát từ chính thực tế châu Âu. Từ 
sau cách m ạng Pháp 1789, từ khi cách m ạng chia 
ruộng đất cho nông dân, trong gia đình Pháp, cũng

như ở châu Âu có tập tục không chia ruộng cho các 
con mà chỉ trao cho người con trai đầu. Người con

gái khi đi lấy chồng sẽ được nhận của hồi môn để 
theo chồng. Còn các con trai sinh sau đều phải lên 
thành phố làm công nhân. Tức là trong thực tế, giai 
cấp công nhân đã vô gia đình rồi, chứ chủ trương

này không phải khẳng định gia đình như là một 
trở lực đối với cách mạng. Trái lại, chính gia đình 
Việt Nam lại là chỗ dựa của cách mạng, điều mà