1. Kháng chiến bảo vệ Tổ quốc đời Lý

2. Kháng chiến đánh bại quân xâm lược đời Trần.

3. Kháng chiến trường kì để giải phóng dân tộc 
của Lê Lợi.

4. Chiến tranh thần tốc đại phá quân Thanh 
của Quang Trung.

5. Chiến tranh nhân dân với quy mô lớn nhất 
có ý nghĩa thế giới trong hai cuộc kháng chiến chống 
Pháp và chống Mỹ, đánh bại hai chủ nghĩa thực

dân có tác động đến thế giới là chủ nghĩa thực dân 
cũ, vả chủ nghĩa thực dân mới, dẫn tới sự cáo chung

của chủ nghĩa thực dân và mở đường cho lịch sử 
thế giới hôm nay trong hòa bình, hợp tác, hữu nghị, 
phát triển.
Điều này nhắc nhở ta, có truyền thống thì phải 
giứ gìn nó, phát huy nó, làm cho nó thích hợp với 
hoàn cảnh hiện tại của thế giới, chứ không thể tự

m ãn với truyền thống biến nó thành sách lược cứng
394

đd. Phần tổng kết chỉ xét có truyền thống này thôi. 
Chúng tôi trình bày nó trong ba vấn đề:

1. V ấn đề xây dựng lực lượng vá sử dụng 
lực lượng.

2. Vấn đề đường lối chiến tranh nhân dân.

3. Trách nhiệm người lãnh đạo.
Trong việc trình bày các vấn đề trên, chúng tôi 
cố gắng tìm  ra đặc điểm riêng của chiến tranh Việt 
Nam trong quan hệ gắn bó với văn hóa Việt Nam.