không nêu lên một vấn đề chung của xã hội mà 
theo các tác giả, chỉ muốn chống lại xu hướng ham  
tiểu thuyết Tàu đang thịnh hành mà thôi. Người 
Việt vốn say mê văn học, thích tìm  qua tiểu thuyết 
một cách trả lời những vấn đề trong đời sống của họ.
Dĩ nhiên, trong một xã hội phương Đông, nhân

vật tập trung mọi yêu cầu là người phụ nữ và câu
494

chuyện lôi cuốn mọi người trước hết lả về tình yêu. 
Điều này được đáp ứng bởi "Tố Tâm"  (1922) của

Hoàng Ngọc Phách khi nêu lên quyền chọn người

yêu của cô gái nhưng cách đặt vấn đề còn rất dè 
dặt. Sau 1930, các cô gái đã m ạnh dạn hơn. Trong 
"Đoạn íuyệí"(1934) của N hất Linh, cô Loan đã khẳng

định quyền cá nhân của mình chống lại mẹ và bà 
mẹ chồng trong xã hội cũ. Neu như N hất Linh, Khái

Hưng chống lại gia đình truyền thống thì Nguyễn

Công Hoan chống lại chế độ quan lại vá những tệ

nạn ở nông thôn bằng những truyện ngắn châm 
biếm cay độc. Trên báo chí xuất hiện những cuộc

tran h  luận sôi nổi xung quanh từng tác phẩm quan 
trọng và văn học đã lôi cuốn cả xã hội.
Vào năm  1936, khi M ặt trận  Bình dân thắng 
lợi ở Pháp, Đảng Cộng sản Đông Dương ra công 
khai vá thay đổi hẳn diện mạo vãn học.