Chê độ vua chúa ở hai nước náy đêu lây chữ 
"Hiếu" làm nền tảng cho việc cai trị. Nguyên vãn 
của nó là "Dĩ hiếu trị thiên  hạ "(dùng chữ hiếu để 
cai trị thiên hạ), về m ặt ngôn ngữ, nó xuất phát 
tử câu dưới đây của Hữu Tử trong "Luận ngữ": "Con  
người đã hiếu, đễ mà lại xúc phạm  người trên là  
hiếm có vậy. Kẻ không thích phạm  thượng mà  
lại làm loạn là điều chưa có vậy. Người quân tử cốt  
lo cái gốc. Cái gốc được dựng lên thì cái đạo sinh  
ra. Hiếu và đễ chẳng phải là cái gốc của chứ nhân  
đó sao?"(10)
Nói theo thao tác luận, vua chúa ngáy xưa dùng 
chữ hiếu lảm nền tảng của chính trị, không phải 
vì bản thâ-n "hiếu, đễ"  má để trán h  sự chống đối 
lại quyền cai trị của mình. Muốn phục vụ chính trị 
có kết quả, phải đào tạo con người sẽ chấp nhận 
chính trị cqa mình. Chế độ quân chủ là điều chúng 
ta chống lại. Nhưng tại sao ta lại không biết dùng 
biện pháp có hiệu lực n h ất của nó để bảo vệ chính 
trị của ta? Tức là phải đào tạo con người biết vâng 
lời, biết nhường'nhịn ngay từ trong gia đình. Chữ

hiếu không liên quan tới chế độ vua chúa má liên