Neu Đảng quyết tâm  thực hiện được thì chẳng phải 
lo gì cho sự lãnh đạo của Đảng, cho sự duy trì của 
chủ nghĩa xã hội. Edii nhân dân theo Đảng và chủ 
nghĩa xã hội mà đất nước độc lập, gia đình ấm no 
hòa thuận, diện mạo được tôn trọng, thân phận được

đảm bảo thì họ có bỏ Đảng và chủ nghĩa xã hội 
không? Còn âm mưu diễn biến hòa bình thì sao?

Câu trả lời theo tôi đã có cuộc kháng chiến chống 
Mỹ chứng minh rồi. Trong câu chuyện nảy người 
trí thức dứt khoát phải vứt bỏ cái tâm  lý làm quan, 
chấp nhận quan điểm làm đầy tớ nhân dân lao động, 
loại đầy tớ có đầy đủ đạo đức xã hội chủ nghĩa theo 
yêu cầu của Bác, và đầy đủ trình độ khoa học của 
người phương Tây.

Một thiếu sót nữa của tâm  thức người Việt Nam 
là ngưòi Việt Nam lao động tập thể rấ t kém. Chỉ 
trong chiến tranh anh ta chịu làm thế và làm tốt, 
còn trong hòa bình anh ta lại quay lại với tâm  thức 
xã hội nông nghiệp. Người này lấn người kia, kèn 
cựa, tranh giành làm cho cơ quan nào cũng rối tinh 
lên. Một đất nước có tiến bộ hay không là căn cứ 
vào chỗ nhân dân của nó có học suốt đời hay không, 
và trong mọi việc có sự hợp tác gắn bó vì quyền lợi 
chimg hay không, hay vì địa vị, lợi ích riêng? Thời 
đại đã thay đổi trí thức cũng phải thay đổi. cần  
học cách lao động, tập thể của những nước công