Việt kiều ở Pháp xem ông là Việt kiều đầu tiên ở 
Pháp. Nhưng Kỳ Đồng đã tính sai: nông dân Bắc

bộ gắn bó quá chặt với làng xã cho nên phong trào 
tôn giáo không thể mạnh. Neu ông hoạt động ở Nam 
bộ, nơi nông dân bị tách khỏi môi trường làng xã

rất dễ tiếp thu tôn giáo thì thực dân có muốn dẹp  
tắt cũng sẽ rất vất vả.  Cụ thể là phong trào tôn

giáo ở Bắc bộ và ở Trung bộ suốt thời Pháp thuộc 
vẫn hệt như truóc đây, nghĩa là im lìm, trái lại ở

Nam có nhiều cuộc vận động mang tính chất tôn 
giáo: Phan Xích Long, đạo Dừa, và nổi bật nhất là 
Cao Đài và Hòa Hảo với hàng triệu tín đồ.

6. Tín ngưỡng có thần tiên rấ t phổ biến nhưng

không liên quan đến Đạo giáo là học thuyết chủ 
trương tu luyện, tập thở và uống thuốc để thành 
tiên. Trong cổ tích, truyện nôm, tuồng, đâu đâu cũng 
có tiên, nhưng không thấy nói đến chuyện các vị 
này uống đan sa để trở thành bất tử. Chử Đồng Tử 
nghĩa đen là "cậu bé ở đầm lầy"  xem ra lả ông tổ 
Đạo giáo, nhưng theo tiểu sử lại là một người nghèo 
không có khố che thân, lấy công chúa Tiên Dung,

sau đi buôn làm một vùng giàu có rồi theo đạo Phật 
thành tiên bay lên trời. Đời Trần Thuận Tông (1388-