điểm không thay đổi chứng minh tính khách quan
85

của tâm  thức: thế nào họ cũng tập hợp lại thánh 
một làng, dựng lên một cái đình, thờ một ông Thành 
hoàng chung, và có khi cái làng náy m ang tên một 
họ như làng Nguyễn Xá, Phan Xá, Trịnh Xá, Hồ 
Xá... để chỉ cái họ đến đầu tiên khai cơ lập ấp ở 
đấy. Thế náo dân làng cũng thờ con người đưa dân 
đến địa điểm mới. Rồi những người cùng làng, cùng 
họ lại gắn bó với nhau không chỉ trong làng, mà ở 
những nơi xa quê hương. Rồi người ta xây dựng các 
gia phả để quy định họ hàng, tổ chức những cuộc 
họp họ, họp làng và cảm thấy sung sướng khi trỏ 
lại trong lòng họ hàng, làng xá. Một người trong 
họ có được danh tiếng, công lao là niềm tự hào của 
cả họ cả hàng. Ngược lại, nếu anh ta làm điều gì 
xấu xa thì cả họ, cả làng cảm thấy xấu hổ. Ngáy 
xưa có câu: "Một người làm quan cả họ được nhờ".  
Tức là một người làm quan phải giúp đỡ cả họ, cả 
họ được tiếng thơm nếu anh ta có công với làng, 
với nước.
Ngay bây giờ nữa, ta vẫn thấy tâm  thức này 
còn khá mạnh. Một người không quan tâm  đến họ 
háng thì bị chê bai. về làng, các bậc cha chú không