biểu lộ giá trị cá nhân của họ trong cố gắng sống 
suốt đời cho hạnh phúc của dân tộc, đất nước họ, 
và cho cả loài người... Đó là những con người chân 
chính trong khoa học, tư tưởng, văn hóa, chính trị.

Những con người ấy có một nhân cách hết sức cao 
quý, và chính nhân cách của họ với những đóng

góp của cá nhân họ theo nhân cách này đã tạo nên 
văn hóa phương Tây, nền văn hóa đang làm chủ 
thế giói hiện nay, tạo nên sự giàu có và giá trị của 
văn hóa phương Tây.

Truyền thống văn hóa Việt Nam là truyền thống 
nhân cách luận. Người Việt Nam không đánh giá 
một người ở tài sản, địa vị, quyền lực, má ở quan 
hệ của anh ta với mọi ngưdi, cụ thể trong hai quan 
hệ. Một lá, trong quan hệ với nước, Tổ quốc Việt 
Nam. Anh ta phải "trung"  với tổ quốc Việt Nam, 
đặt quyền lợi của Tổ quốc lên trên mọi quyền lợi. 
Hai là, trong quan hệ với gia đình hiểu theo nghĩa 
rộng, trong cách đối xử với cha mẹ, vợ con, làng 
nước, bạn bè. Cơ sở của quan hệ thứ n h ất là chữ
420

"trung";  cơ sở của quan hệ thứ hai là chứ "hiếu". 
Dựa trên thái độ yêu quý, kính trọng cha mẹ, anh 
ta sẽ tìm  được cách ứng xử thích hợp trong các quan 
hệ khác.