Không nên bi quan về những băn khoăn của mình

má nên biến những băn khoăn ấy thánh động lực

để vượt lên xây dựng một văn hóa Việt Nam hiện 
đại vá đem lại giàu có cho đất nước.
145

C hư ơ ng V I
KHỔNG HỌC, QUAN HỆ CỦA NÓ

VỚI THỜI ĐẠI MỚI

Trong hoàn cảnh hiện nay của một thế giới mở 
cửa, người ta chứng kiến nhiều thay đổi hết sức 
quan trọng. Nhìn chung, trong tình hình khá lộn

xộn vào những năm cuối thế kỷ XX để sang thế kỷ 
của cái làng thế giới, thế kỷ trong đó loài người, do 
những tiến bộ về kỹ thuật, cũng đồng thời đánh

giá lại những đóng góp tinh thần có lợi cho sự hội 
nhập mới mà không dùng đến bạo lực. Chúng ta 
đang bước vào kỷ nguyên lương tri thắng võ khí, 
văn hóa thắng bạo lực, trong đó văn hóa Việt Nam 
đã có phần đóng góp xứng đáng.

Những người lao động trí óc Việt Nam phải dốc

toàn lực vào công việc này như trước đây họ đã dốc 
toàn lực vào việc cứu nước, không thể lơ là cảnh 
giác. Chỉ cần họ tỉnh táo một chút là thấy những

học thuyết sặc mùi khói súng được sùng bái một 
thòi đang dần dần giảm giá trị. Trái lại, có xu hướng 
tìm  hiểu những giá trị của phương Đông, trong đó