thì dĩ nhiên nền văn học do tầng lớp này tạo nên 
cũng được rập lại theo mô hình này. Ta thấy điều 
này một phần trong chương "Trí thức Việt Nam xưa  
với văn hoá".  Trong phần này chỉ bổ sung thêm một 
vài nhận xét.
Bộ "Di sản Hán Nôm Việt Nam, thư mục đề  
yếu"  cho ta danh sách 5038 quyển. Ngoài những 
quyển đã phân tích trong chương "Trí thức Việt Nam  
xưa với văn hoá",  còn lại những công trình liên quan 
tới văn học. Trong số này có 194 quyển nói về thi 
cử, tức là những sách luyện thi, gồm những bái 
vãn, bài phú, bài thơ trong các trường thi, những 
sách trìn h  bảy về tiểu sử những người thi đỗ, thực 
tình không liên quan tới văn học. số sách được xếp 
vào mục "Van"là 801 quyển gồm văn xuôi, văn biền 
ngẫu, về thực chất cũng là những bái văn của tiền 
nhân viết theo phong cách thi cử, tuy không phải 
trực tiếp làm trong các trường thi. Có 782 quyển 
được xếp vào loại "Văn thơ hợp biên"  thực chất là

những tuyển tập gồm nhiều tác giả thuộc nhiều đề 
tài khác nhau, mỗi tác giả một hai bái. Thực chất

đây cũng là những bài thơ văn hay theo góc độ 
thích hợp để bắt chước khi đi thi. số sách thơ có 
845 quyển gồm những bài thơ theo nhiều thể loại,