Chân lý má Nguyễn phát hiện và đấu tranh

không biết mệt mỏi sau khi đã vào Đảng Cộng sản

Pháp chính là tìm mọi cách lôi cuốn Quốc tế III và

các Đảng Cộng sản theo con đường mà chính mình 
lá người phát hiện. Điều này vào nhửng năm hai 
mươi này còn quá mới, nên không có mấy người 
cộng sản trong các nước đế quốc tán thành.

3. Có ba nguyên lý mới mả Nguyễn đã nêu lên 
và có giá trị thế giới, tạo thành sự biến đổi cách 
m ạng của thế giới từ sau 1945. Thứ nhất, một nước

thuộc địa có thể tự mình giải phóng dân tộc mình 
được. Cách mạng Việt Nam dù ở trong vòng vây 
vẫn chiến thắng, rồi các cuộc cách m ạng ở các thuộc 
địa của Pháp, Hà Lan, Anh, lần lượt nổ ra và thắng 
lợi. Chân lý ấy là xuất phát từ chủ nghĩa Lênin,

nhưng Lênin chỉ mới thấy nó như một bộ phận của 
cách m ạng vô sản thế giới và phải liên hệ m ật thiết 
vói những nước XHCN. Thứ ba, lực lượng quyết định

sự thắng lợi và công nông và phải tiến hành giải 
phóng dân tộc vì quyền lợi của công nông, do một 
chính đảng đáp ứng nguyện vọng này lãnh đạo.
Trên tạp chí "La revue communiste"  số 15 năm 
1921, trong bài "Phong trào cộng sản quốc tế Đông  
Dương" Nguyễn Á i Quốc nêu lên câu hỏi; "Chế độ