Phú Xuân không đợi đến thủ đô của nhà Lê trước 
đây. Edió lòng hình dung có sự thay đổi tâm  lý dứt 
khoát hơn. Đó là sự khúc xạ thứ nhất, sự khúc xạ 
qua lăng kính tổ quốc Việt Nam.
221

Đạo Nho Việt Nam và đạo Nho Trung Quốc đều 
lấy chữ "Hiếu"  làm nền tảng. Nhưng nội dung hai 
chừ này rất khác nhau. Nội dung chữ hiếu  Trung 
Quôc vá của Khổng giáo được trình bày trong "Hiếu 
kinh",  nhưng gần gũi nh ất với Việt Nam là quyển 
"Nhị thập tứ hiếu",  do Lý Văn Phức diễn Nôm từ 
một tác phẩm Trung Quốc. Nội dung chữ hiếu  này

là người con phải hy sinh tấ t cả để lo cho cha mẹ 
mình. Trung Quốc không biết đến một chữ hiếu nào 
nữa. Còn ở Việt Nam do chỗ mọi khái niệm đạo đức

đều không phải là quan hệ trực tiếp giữa cá nhân

với cá nhân mà phải thông qua môi giới trung gian 
là nước, cho nên có hiện tượng tách đôi một khái 
niệm Nho giáo ra thành hai lá đại và tiểu, về hiếu 
như vậy, có đại hiếu  là hiếu đối với dân, với nước, 
vá tiêu hiếu  là hiếu với cha mẹ, tức là chính chữ 
hiếu của Nho giáo Trung Hoa. Quân Minh bắt bảng 
nhãn Nguyễn Phi Khanh đưa sang Trung Quốc. Hai 
người con trai là Nguyễn Trãi đỗ thái học sinh, tức 
tiến sĩ, và em đi theo. Đen Đông Quan, nhân lúc 
vắng người, Phi Khanh bảo Nguyễn Trãi: "Việc tiểu  
hiếu (tức là theo cha, chăm sóc cha) để cho em nó  
làm. Còn con là người có học, có tài nên lo cứu nước,  
cứu dân làm chuyện đại hiếu. Theo cha khóc lóc  
như người đàn bà làm gì?"