Quan hệ giữa Hồ Chí Minh với Khổng học đã 
được bàn đến nhiều, ở đây tôi không nhắc lại.

Việc phê phán Khổng học vẫn tiếp tục trong

giai đoạn cách mạng văn hóa ở Trung Quốc nhưng

đằng sau những lời tuyên bố nhân danh tư tưởng 
Mao Trạch Đông, ta lại thấy một sự phê phán Nho 
giáo theo khuynh hướng Pháp nga. Năm 1958, Mao 
Trạch Đông nói:
"Tôi đã tranh luận vấn đề này với những người  
dân chủ. Tôi nói, các anh chê trách tôi đã ỉà Tẩn  
Thủy Hoàng, các anh sai rồi! Chúng tôi vượt quá  
Tẩn Thủy Hoàng gấp trăm lần. Các anh nói chúng  
tôi là Tẩn Thủy Hoàng và chúng tôi là độc tài. Chúng  
tôi chấp nhận tất cả chuyện ấy. Điểu tội nghiệp

nhất đó là các anh còn chưa nói đủ và nhiều kh i  
chúng tôi phải nói thêm vào điều các anh nói. Tần  
Thủy Hoàng là cái gì? ô n g  ta chỉ chôn có 460 nhà  
Nho, chúng tôi đã chôn 46.000 học giả"(3).
Tình trạng ở Việt Nam có hơi khác. Tử sau khi 
m ất nước, các nhà Nho Việt Nam kịch liệt bài xích 
Tống Nho. Nhưng có một điều ta phải thừa nhận.

Đó là các nhà yêu nước đều thừa nhận Nho giáo có 
vai trò tích cực trong việc tu thân, và tấ t cả thế hệ 
cha ông của ta, dù đó là Nguyễn Trường Tộ, Nguyễn 
Lộ Trạch, Nguyễn Đình Chiểu, Phan Bội Châu, Phan 
Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng đều tự nhận mình 
là nhà Nho một cách đường hoàng. Rồi những người 
Công giáo theo Tây học như Trương Vĩnh Ký, vẫn 
ra sức giới thiệu các sách kinh điển Nho giáo, như 
một biện pháp bảo vệ văn hóa dân tộc.
152