công trình của Thiền Tông Việt Nam vì nghệ th u ật
290

phục vụ tôn giáo tự nó là cao quý cho nên có nhữnẹ 
công trình về cách tạc tượng Phật (3121, 3122), ve 
cách xây chùa.
Tóm lại, qua các sách xưa, ta thấy Việt Nam 
không tiếp thu m ặt thiên triều của văn hóa Hán,

trái lại có xu hướng thu hẹp ván hóa này váo khuôn 
khổ một nước nhỏ, đặc biệt vào khuôn khổ làng xã.

Người Việt Nam không dành thì giờ vào những cuộc 
tranh luận tư biện về linh hồn, tâm  lý, tính khí, 
cũng không quan tâm  tới cuộc sống muôn đời. Anh 
ta nổi tiếng về chiến đấu, nhưng chẳng qua lá bất 
đắc dĩ. Điều này sẽ chứng minh hùng hồn qua số 
sách về quân sự.

12. Thành tích quân sự của Việt Nam là trái