dụng văn để lôi cuốn các dân tộc ngoài địa bán 
Trung Quốc; Hồ Chí Minh đàm phán trên cơ sỏ tự 
do, bình đẳng, bác ái của Pháp. Bác và Đảng đàm

phán với Mỹ trên cơ sở quyền tự quyết định của 
dân tộc mà hiến pháp Mỹ thửa nhận.
(4) . Bốn là, sử dụng chiến lược "tâm công"  tức 
là đánh bại ý chí xâm lược của đối phương, bắt đối

phương phải thừa nhận nếu đánh không thể nào

thắng mà lại vấp vào vô số m âu thuẫn nguy hại

không chỉ cho đạo quân xâm lược mà cho cả chế độ 
chính trị của mình. Muốn tiến hành chính sách này, 
Việt Nam phải am hiểu thực tế xã hội của đối phương, 
những nhược điểm của nó, bắt đối phương rú t quân 
vì chính quyền lợi của đối phương.
(5) . Năm là, phân biệt rõ ráng bọn lợi dụng chiến

tran h  xâm lược với quần chúnạ binh sĩ chỉ là nạn 
nhân, vạch cho họ thấy họ chết vô ích, mà chẳng 
được gì hêt, do đó tạo nên phong trào phản chiên 
ngay trong hàng ngũ đối phương.
433

(6) . Sáu là, bắt đối phương phải thừa nhận Việt 
Nam giữ tín nghĩa trong mọi trường hợp, đối phương 
gian trá, lật lọng mặc họ, Việt Nam trước sau như 
một, đã hứa là giữ lời.
(7) . Bảy là, Việt Nam không đòi hỏi gì ngoài 
việc đối phương rú t quân, trái lại hết sức tôn trọng 
văn hóa và thể diện của đối phương.
(8) . Tám là, dù thắng Việt Nam vẫn khiêm tốn, 
nhân nhượng. Bại không nản, nhiều nước làm được,