qua lại này mà không một lĩnh vực nào của Việt 
Nam, dù là về văn học, nghệ thuật, mỹ nghệ, thủ 
công, ăn mặc mà lại không có sự đóng góp của văn 
hóa Trung Hoa. Và người Việt Nam không mảy may 
có thánh kiến với họ. Có người làm đến phụ chánh 
như Trần Tiễn Thành, Tổng tái Quốc sử quán như 
Phan Thanh Giản.
Trong thời Pháp thuộc, ta cũng thấy hiện tượng 
này. Nhân dân Việt Nam chỉ chống thực dân phản 
động Pháp mà không chống văn hóa Pháp. Việt Nam 
tiếp thu truyền thống của văn hóa Pháp, nhât lá 
của cách m ạng Pháp, biết ơn các tác giả Pháp đã

góp phần xây dựng khoa học xã hội vá nhân văn 
Việt Nam. Chính các nhá ngôn ngứ học, sử học,
141

dân tộc học, khảo cổ học Pháp là những người đi 
đầu trong các lĩnh vực mới vá ít n h ất đã giới thiệu

phương pháp làm việc có hiệu lực hơn phương pháp 
cũ. Trường Viễn đông Bác cổ Pháp với những học

giả lỗi lạc của nó thực sự có công trong việc xây 
dựng khoa học xã hội và nhân văn Việt Nam. Năm 
1983, khi sang Cămpuchia, tôi thấy không một lĩnh 
vực vãn hóa náo của Cămpuchia, dù lả khảo cổ, 
văn học, ngôn ngữ học, kiến trúc, ^ ú t  ký, văn học 
dân gian... mà không được xây dựng trên một cơ sở 
văn hóa Pháp. Tôi nghĩ cống hiến ấy không tiền 
nào mua được.