chuyện Tần Thủy Hoàng sai bọn Từ Phúc đem ba 
ngàn con trai con gái chưa vợ, chưa chồng đến đảo 
Bồng Lai để tìm  thuốc tiên nhưng không ai trở về.
Đầu đời Hán, có thuyết Hoàng Lão, chỉ sự kết 
hợp Hoàng đế với Lão Tử, rấ t thịnh hánh. Nó chủ 
trương thành tĩnh - vô vi, nhà vua không can thiệp 
vào công việc của dân, chủ trương tìm  thuốc bất tử. 
Các vua Hán Văn Đế, Cảnh Đế, H án Vũ Đế đều 
thích đạo này. Nhưng nhìn chung, thuyết này chỉ 
thu hẹp vào giới đại quý tộc vì nó hết sức tốn kém. 
Trong "Hán thư nghệ văn chí" ãã  dẫn đến 205 quyển 
sách nói đến các thần tiên gia.

3. Vào năm 67 sau công nguyên, P hật giáo từ 
Ân Độ nhập vào Trung Quốc, nhưng trong đòi Hán,

Đạo giáo cũng như P hật giáo chỉ mới có quý tộc 
theo. Đạo giáo thực sự ra đời như một tôn giáo trong 
phong trào "Đạo năm đấu gạo" và "Thái bình đạo".
Trương Đạo Lăng thời Thuận Đế (126-144), thánh 
lập phái "Năm đấu gạo"  ở Tứ Xuyên, viết đạo thư, 
tự xưng lầ Thái Thanh Huyền Nguyên. Cháu nội y 
là Trương Lỗ làm quan ở Hán Trung, lập nghĩa xá, 
có gạo th ịt cho người đi đường ăn không trả  tiền.