cuộc giao lưu này Việt Nam có một lợi thế riêng

với số Việt kiều trên hai triệu người am hiểu nước 
ngoài và khoa học kỹ th u ật, cách kinh doanh của 
người ta.
144

Ngày nay, khi chủ nghĩa đế quốc đã kết thúc 
vì toàn bộ hệ thống thuộc địa không còn nữa, nhiều 
lý thuyết tuy đã tửng làm bá chủ một thời, nay đã 
thuộc vào quá khứ: lý thuyết Đại Đông A, lý thuyết 
vị chủng, lý thuyết không gian sinh tồn, lý thuyết 
Đôminô. Chiến tranh sẽ không còn là sự tiếp tục 
của chính trị. Xu hướng cùng sống trong hòa bình,

hợp tác đang trở thành chủ đạo trong các quan hệ 
quốc tế. Thực tế đi nhanh hơn trí tưởng tượng. Cách

đây mười năm không ai hình dung được rằng Việt 
Nam sẽ gia nhập khối ASEAN.
Trong tình hình ấy, Việt Nam phải chuẩn bị 
mình để bước vào cuộc hội ngộ mới. Trên con đường 
này, đã có tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối kinh 
tế của Đảng, một tầng lớp nhân dân thông minh,

nhạy bén với cái mới và giàu kinh nghiệm tiếp thu 
văn hóa mà không bỏ m ất bản sắc văn hóa dân tộc.
Văn hóa lớn lên qua tìm  tòi, đau khổ. Các trung

tâm  văn hóa chuyển từ nước này sang nước khác 
khá nhanh. Vào thế kỉ XVI đó lá Italia, sang thế 
kỷ XVII, đó là Anh, đến thế kỷ XVIII đó là Pháp, 
vao thế íd XIX, đó là Đức, vảo cuối XIX và đầu XX, 
đó là Nga. Người Việt Nam chúng ta ai không băn 
khoăn lo lắng? Cho nên khi cảm thấy băn khoăn 
thì nên mửng: mình còn lá người lao động trí óc.