trợ sưu điền để giúp đỡ nhân dân khi không đủ 
tiền nộp sưu. Có bút điền để trợ cấp cho chi phí về 
giấy bút trong công việc của làng. Có học điền để 
trợ cấp cho việc học. Có cô nhi điền và quả phụ 
điền để trợ cấp cho các cô nhi, quả phụ. Những

người được cấp thửa ruộng này chống lại những 
lạm dụng của chính quyền quan lại. Anh ta có địa 
vị trong các cuộc họp làng (19). Chế độ tự quản của 
làng xã cấp cho người dân làng một th ân  phận riêng,

che chở anh ta  khiến cho không một vua chúa Việt 
Nam nào dám nghĩ đến chuyện làm cỏ một làng,

dù cho thời đại náo cũng có những cuộc nổi dậy của

các làng chống lại những hà lạm trong chính sách 
sưu thuế. Chỉ riêng thời Minh Mạng có khoảng ba 
trăm  cuộc nổi dậy. Nó bắt nhà vua vá bọn quan lại
82

phải nhẹ tay trong việc đàn áp nhân dân, bóc lột 
để có tiền của xây cung điện, dinh thự, lăng tẩm. 
Mặc dù có những tệ nạn tham  nhũng, xôi thịt...

một lảng Việt Nam là một làng có tổ chức quan 
tâm  tới người dân, không đơn thuần là một bị khoai

tây như ở phương Tây vá chính điều đó giúp người