hẹp vào quan lại cao cấp của Trung Hoa cho nên 
chưa thể gọi là tiếp xúc văn hóa được. Suốt thời kì 
độc lập cũng thế. Chuyện tu tiên rấ t tốn kém, phải 
là quý tộc cao cấp mới bàn được đến nó. Ngoái những 
người quý tộc Trung Quốc, thấy có nói đến Trần 
Dụ Tông (1311-1369) cầu đạo trường sinh bất tử 
với đạo sĩ Huyền Vân, tu ở núi Phụng Hoàng, tỉnh

Hải Dương và một vài quan đại th ần  như Nguyễn 
Hoãn, người Thanh Hóa làm thượng thư thời Lê 
Cảnh Hưng xây tháp 12 tầng để luyện khí âm dương.

Trong quyển La Sơn phu tử  của Hoàng Xuân Hãn

có nói đến một ông quan to đời Lê mời phu tử lên 
kinh luyện đan (7).
Sách tu trên, luyện đan ở Trung Quốc rấ t nhiều, 
có nhiều nhà Nho đọc, nhưng thực tình không ai 
theo. Nó thiếu tính quần chúng và thiếu người hành 
nghề nên chưa có thể gọi là tôn giáo. Phải có đủ
338

ba yếu tố (học thuyết, người hành nghề, quần chúng 
có tổ chức) mới có thể gọi là tôn giáo.

2. Một sản phẩm khác của Đạo giáo, có học thuyết

và người hành nghề nhưng không có quần chúng 
có tổ chức lá thuật phong thủy,  những người làm 
nghề này được gọi là thầy địa. Thuật này đã có từ 
trước đời Chu và dựa trên quan niệm núi, sông có 
linh khí. Nơi nào linh khí hội tụ thì sẽ phồn thịnh, 
có lắm người tái. Người Nghệ An thường gọi quê