nhìn táo bạo của Nguyễn Ái Quốc về học thuyết 
Mác-Lênin:
"Mác đã xây dựng học thuyết của m ình trên  
m ột triết lý n hất định của lịch sử, nhưng lịch sử  
nào? Lịch sử châu Âu, mà châu Ău là gì? Đó chưa  
phải là toàn thê nhân loại.

Mác cho ta biết rằng sự  tiến triển các xã hội  
trải qua ba giai đoạn: chế độ nô lệ, chế độ nông nô,
428

chế độ tư bản, và trong mỗi giai đoạn đấu tranh  
giai cấp có khác nhau. Chúng ta phải coi chừng!

Các dân tộc Viễn Đông có trải qua hai giai đoạn  
này không? Dù sao thì cũng không th ể cấm bô sung  
"cơ sở lịch sử" của chủ nghĩa Mác bằng cách đưa