kiểu chữ đều tồn tại hàng ngàn năm trong một dân 
số bằng một phần năm nhân loại được? Ta phải có 
thói quen ngạc nhiên về cái hiển nhiên thì mới hiểu

trên trái đất chỉ có một văn tự như thế cùng với 
những văn tự tiếp thu của nó mà thôi. Một người

trí thức cao của Trung Hoa thường thạo cả bốn kiểu 
viết này. Còn những nhà Nho Việt Nam như chính 
thầy tôi thú nhận chỉ học chữ chân, và một số chử 
thảo thôi, sang chữ triện vá chữ lệ thì họ phải tra.

Sự thống n h ất của Trung Hoa không phải thống 
nhất bằng chính quyền, vì đất nước mênh mông 
náy thường bị chia năm xẻ bảy. Cũng không phải 
thống n h ất bằng kinh tế, văn hóa. Kiểu thống nhất 
của nó rấ t lạ: thống nhất bằng chữ viết. Chính chữ
111

viết là công cụ quan trọng nhất tạo nên tính thống 
nhất của Trung Hoa qua mấy ngàn năm. Chưa hết.

Cũng chính nhờ loại chữ viết không phiên âm này

mà một người am hiểu Hán cổ có thể đọc các vãn 
kiện từ thời Tần cho đến giờ, điều không thể có

trong bất kì nền văn hóa nào có một hệ chữ viết 
theo ngữ âm. Tôi chỉ đọc được tiếng Pháp từ thế 
kỷ XỴII trở về sau. Văn bản Pháp từ thế kỷ XIII 
trở về trước chỉ dành cho một số người rấ t ít. Rồi 
cái chữ Hán ấy lan ra khắp khu vực Đông A. Người 
Việt bút đám với người Triều Tiên, người Nhật. Hình