Cách nhìn của Hồ Chủ tịch là con người có những 
nhu cầu không thay đổi trong mọi thời đại. Lãnh
442

đạo chính trị không phải là đưa ra những câu nói 
đẹp để lẩn trán h  các nhu cầu ấy, mà thỏa m ãn các

nhu cầu ấy sao cho thích hợp với hoàn cảnh trước 
m ắt. Thí dụ nhu cầu "ăn" lả một nhu cầu bất biến. 
Hồ Chủ tịch nói:
"Dân lấy ăn làm trời; nếu không có ăn là không  
có trời. Vì vậy chính sách của Đảng và Chính phủ

là phải h ết sức chăm nom đến đời sống của nhân  
dân. N eu dân đói, Đảng và chính phủ có lỗi, nếu  
dân dốt là Đ ảng và Chính phủ có lỗi.”

Nguyện vọng lớn n h ất của Hồ Chủ tịch không 
phải là xóa bỏ giai cấp, làm cách mạng thế giới, 
xóa bỏ chế độ người bóc lột người. Hồ Chí Minh

không nêu lên những sứ m ạng lịch sử bắt nhân dân 
Việt Nam phải gánh vác. Nguyện vọng ấy rấ t bình 
dị, nhưng hết sức thiết thực: "Làm sao cho nước ta  
được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự  
do, đồng bào ta ai cũng có cơm ăn, ảo mặc, ai cũng  
được học hành".  Câu náy nói vào tháng giêng năm 
1946 và được nhắc lại gần như nguyên vẹn trong 
Di chúc của Người. Ngay cả độc lập tự do cũng không