6. K iêng húy
Ngày xưa, công bố một bài văn sợ n h ất là phạm 
húy, đi thi nếu mắc vào phạm húy, bị tội phạm 
trường quy, không chỉ hỏng mà còn có thể bị tội.

Công trình về chữ húy với tính cách luận văn phó

tiến sĩ của Ngô Đức Thọ đã cấp cho ta  danh sách 
trên bốn trăm  chứ húy qua các triều đại, cách viết 
để né tránh, và các lệnh kiêng húy qua các đời. Hy

vọng công trình xuất bản sẽ góp phần xây dựng 
được nền móng cho môn Tỵ húy học ở Việt Nam, 
chiếc chìa khóa số một để làm công việc khảo chứng, 
quy định niên đại tủng tác phẩm.

Lối kiêng húy dĩ nhiên cũng bắt chước Trung 
Hoa, nhưng ở Việt Nam chỉ bắt đầu từ đời Trần, 
đời Lý về trước không kiêng húy. Đặc biệt Lê Thánh 
Tông bỏ lệnh kiêng húy. Các vua nhà T rần để cho
256

sự kiêng húy ít ảnh hưởng tới ngôn ngữ nên chọn 
nhứng chữ rấ t ít dùng để đặt tên cho các con, và

trong bang giao với Trung Quốc tự gọi mình bằng 
một tên khác. Còn các triều đại nói chung đều có 
những lệnh kiêng húy ban bố nhiều lần, cách tránh 
kiêng húy bằng thêm  nét, bớt nét, viết đảo ngược 
vị trí, chẳng hạn chữ "thi" tên của Tự Đức thường 
viết bộ n h ật (ngày) bên trái, chữ tự (chùa) bên phải, 
nhưng viết phải đảo vị trí phải thành trái, trái thành 
phải... Có khi vì kiêng húy má phát âm chệch đi, 
thí dụ chữ "hoàng"" (vàng) vì kiêng tên Nguyễn Hoàng 
mà ở miền Trung đọc là "huỳnh"...  Thời nào cũng 
công bố một danh sách những từ kiêng húy. Các 
thí sinh phải thuộc lòng danh sách này. Nhưng khi