Công việc này ngáy nay đã có một ngành kinh doanh 
rấ t quan trọng lo liệu. Đó là ngành quảng cáo. số 
tiền dành cho quảng cáo ở phương Tây rất lón, có 
khi lên đến một phần ba tiên sản xuất.
533

Những vật thỏa m ãn nhu cầu mà ta gọi là hàng 
hóa thay đổi từng ngày một. Nhưng cái tạo nên 
nhu cầu không thay đổi. Nhu cầu ăn dẫn tới sự ra 
đòi vô số thức ăn. Nhu cầu ở dẫn tới sự xuất hiện 
vô số kiểu nhà, cách ở. Muốn hàng m ình bán chạy,

phải thấy nhu cầu vá hiểu trong tình hình hiện tại

cách đáp ứng nhu cầu phải thực hiện như thế nào

mới tạo ra được những sản phẩm của riêng mình 
mà lại phù hợp với tâm  thức người mua. Không

hiểu tâm  thức người mua không cách nào bán được 
những sản phẩm văn hóa.

Mình muốn bán văn hóa phẩm Việt Nam tại

thị trường ĐNA thì phải tìm  cho kì được cái nhu 
cầu của ĐNA về sản phẩm văn hóa. Neu họ chưa

có nhu cầu thì mình phải giới thiệu làm cho ngưòi 
ta quen với nhu cầu, chấp nhận nó, ham  thích nó. 
Đen lúc đó hàng mình bán chạy.

Nếu ta xét các hàng văn hoá ở Việt Nam thì 
hình như không thấy hàng văn hóa của ĐNA. Ngược