giáo tách khỏi Nho giáo cho nên khó lòng giúp ta 
thấy trong giai đoạn hiện nay, ta có thể tiếp thu 
cái gì của Nho giáo và gạt bỏ cái gì.

Những cuộc tranh luận về Nho giáo ở Trung 
Quốc sôi nổi nh ất V Ậ O thời Ngũ Tứ. Lúc này, Nho 
giáo bị m ạt sát thậm  tệ, thậm  chí bị gọi là "cái học 
ăn cứt"  (Ngô Trĩ Huy), cái học "ăn thịt người"  (Lỗ 
Tấn), "cửa hàng Bác Hai Khổng".  Thái độ gay gắt
147

đối với KJiổng học trong giai đoạn 1949 - 1980 ở 
Trung Quốc vẫn là tiếp tục xu hướng này.
Thái độ gay gắt náy có lý do chính đáng. Đa số

người Cách m ạng Trung Quốc và ở Việt Nam đang

lo tìm một học thuyết giúp họ giải phóng đất nước 
khỏi chế độ đế quốc, điều mà thực tình Khổng giáo 
bất lực không thể làm được. Phần lớn đi đến một

sự phủ nhận Khổng giáo khá triệt để để theo chủ 
nghĩa Mác - Lênin vì chỉ trong chủ nghĩa này mới

có được ba nguyên lý mới thuộc nền văn hóa công 
nghiệp, hiện đại không thể náo tìm thấy nó trong

học thuyết của Khổng tử vốn là một biểu hiện của 
văn hóa nông nghiệp ở giai đoạn thấp. Một là, tinh

thần quốc tế vô sản để tiến hành một cuộc đấu