viết bằng chữ Nôm thường theo văn hóa dân gian 
hơn là văn hóa bác học, và khi làm thế anh ta  nhiều

khi phê phán những giáo lý phong kiến về tính chất 
hẹp của nó. Trái lại, không có nhà Nho nào coi khinh 
hay chống lại văn hóa dân gian. Một người Việt 
Nam, do đó, có hai văn hóa cùng tồn tại trong tư 
tưởng mình. Do tình trạng này, diễn ra một hiện

tượng thú vị là nhà Nho sử dụng những hình thức

quen thuộc nh ất của văn chương thi cử để chống 
lại hệ tư tưởng Nho giáo, về phú, ta  có N gã Ba  
Hạc phú  của Nguyễn Bá Lân, Tài tử đa cùng phú  
của Cao Bá Quát, về thơ Đường ta có thơ Đường 
Hồ Xuân Hương, về câu đối ta có câu đối Nguyễn 
Khuyến, về văn sách ta có văn sách của Lê Quý 
Đôn, về văn tế, ta có văn tế sống. Còn truyện Nôm, 
chèo thì gần như toàn bộ là theo tư tưởng bình dân. 
Người xưa dùng danh từ "Nôm na mách qué"  để 
chỉ văn học Nôm không phải lá không có cơ sở. Neu 
như văn học chữ Hán là nghiêm chỉnh, trang trọng 
thì văn học Nôm lại phê phán, giễu cợt, vang dội 
tiếng cười hồn nhiên, đả phá những khuôn vàng 
thước ngọc của Nho giáo. Tức là Nho giáo bị khúc 
xạ qua lăng kính tâm  thức dân gian.
62