người Hoa Kiều xem ông là vị thẩn bảo hộ và việc 
thờ Quan Vũ lan rộng khắp ĐNA. Đồng thời Mã

Tổ được thờ ở các đảo trở thành nữ thần biển gắn 
liền với ngành háng hải Trung Quốc.

4. Từ sau Chiến tranh thuốc phiện (1840), Đạo 
giáo bị phân liệt thành 80 giáo phái. Đa số chống 
lại bọn quân phiệt và đế quốc. Trong cách mạng 
văn hóa, Đạo giáo bị cấm, tháng 5 năm 1980 theo

chính sách tự do tín ngưỡng đạo giáo lại được phục 
hồi ở Trung Quốc, do Lê Vu Hằng làm hội trưỏng.

Đạo giáo phát triển rấ t m ạnh ỏ Đài Loan và ĐNA 
với 4157 cung quán. Sau thế giới đại chiến II, Đạo 
giáo được phương Tây chú ý, ở Mỹ có khoảng 30 
vạn, chủ yếu nghiên cứu triết học vả cách dưỡng 
sinh có nhiều đại hội Đạo giáo tổ chức ở Mỹ, Italia, 
N hật Bản, Hồng Kông.

5. Đạo giáo bắt nguồn từ một nhu cầu thực tế 
mà tôn ty luận của Pháp gia. Nho gia không đáp 
ứng được: N hu cầu khẳng định cá nhân. Khi một

xã hội bị quyết định hoàn toàn bởi bộ máy quan 
liêu, khi đất nước rối loạn do hành động tham  nhũng 
của bọn quan liêu, con đường bảo vệ nhân cách của

cá nhân là quay lưng với chính trị đi vào thế giới 
của thần tiên, tìm  cách tu tiên để vượt ra ngoài tôn 
ty luận, về m ặt tâm  thức, Đạo giáo là sự phối hợp