6. Vì chế độ quân chủ Việt Nam xây dựng trên

một biển công xã tự quản cho nên nó mang tính 
chất nước đôi. Vua chúa Việt Nam không phải ông

hoàng đế Trung Hoa có thể làm bất cứ điều gì dựa 
trên một bộ máy quan liêu chỉ biết vâng dạ. Họ 
cũng không phải là những ông Vua - Thần kiểu 
ĐNA có thể huy động của cải, sức lực nhân dân 
làm những công trình hùng vĩ, vượt quá trí tưởng 
tượng của con người. Bạo lực là đặc điểm của chế 
độ quân chủ nói chung trừ ở Việt Nam. về kiến 
trúc, Việt Nam chưa bao giờ có kiến trúc gì lớn hơn 
là kinh đô Huế. Nhưng Hoàng thảnh của Huế so

với Cố Cung ở Bắc Kinh mà tôi đã được xem thì 
rấ t nhỏ. Tự Đức xây lăng Vạn Niên mà hiện nay

ta còn thấy thực sự không thấm  gì với các lăng ở 
ĐNA, nhưng đã là nguyên nhân gây nên một cuộc 
nổi dậy. Có hai việc một ông vua Việt Nam có quyền

tận dụng sức dân mà dân vẫn theo vì nó gắn liền 
với quyền sống của người dân: chống ngoại xâm và 
đắp đê chống lũ lụt. Kiến trúc vĩ đại nhất của văn

hóa Việt Nam là hệ thống đê điều ở Bắc và hệ thống 
kênh mương ở Nam. Một người cầm đầu Trung Quốc,