cuộc sống để qua đó bảo vệ thân phận và phát huy 
diện mạo. Lý luận lợi dụng tôn giáo chỉ làm giảm 
yếu uy tín của nó. Lí luận coi tôn giáo là trò mê 
tín cũng không đúng: con người có một cuộc sống 
tâm  linh, má người lãnh đạo cần biết hướng dẫn 
để thực hiện dễ dáng hơn nhiệm  vụ cách mạng.
rv. LỂ HỘI

1. Gần đây có nhiều công trình rấ t tốt về lễ hội 
(18). Trong một công trình văn hóa học, chỉ chú 
trọng về phương pháp luận, tôi chỉ có thể trình bầy 
cách nhìn của một ngành khoa học về vấn đề này.

Vê m ặt biểu hiện cụ thể xin xem những công trình
368

của Toan Ánh, Lê Trung Vũ, Thạch Phương, Trần 
Ngọc Thêm, Đặng Văn Lung và nhiều người khác.

Tại sao tủ  khi có loài người đến nay và sau này 
cũng thế, có lễ hội? Chỉ có thể giải thích một hiện

tượng toàn nhân loại như thế bằng những nhu cầu 
có thực trong tâm  thức của toàn nhân loại. Có hai

nhu cầu mà không một sức m ạnh nào có thể bóc 
nó ra khỏi trái tim con người.
Thứ nhất, là nhu cầu bình đẳng. Xã hội nguyên 
thủy, mặc dù đời sống rấ t thấp vẫn tồn tại được,

và các nhà dân tộc học thấy các tộc người nguyên