nghĩa về văn hóa ở các ngành khoa học tự nó đã 
chia cắt loài người ra th àn h  những tập đoàn khác 
nhau như dân tộc học, xã hội học, kinh tế học, chính 
trị học. Cần phải tìm nó ở những khoa học nghiên 
cứu loài người một cách tổng thể như tâm  lí học, 
triết học.
Con người có một kiểu lao động riêng: anh ta

tạo nên một sản phẩm theo cái mô hình trong óc 
anh ta. Nghiên cứu sản phẩm ở ngoài cái mô hình 
trong óc anh ta là chuyện của khoa học, kĩ thuật, 
chính trị, kinh tế, pháp luật. Nghiên cứu cái mô 
hình trong óc anh ta là chuyện của triết học, văn 
học, nghệ thuật. Còn nghiên cứu mối quan hệ giữa

cái mô hình trong óc với cái mô hình anh ta tạo ra 
là chuyện của văn hóa học. Khi làm điều đó, khái

niệm đầu tiên mà văn hóa học bắt gặp là kiểu lựa  
chọn. Trong mối quan hệ này, giữa các kiểu mô 
hình, mỗi tộc người có một kiểu lựa chọn khác nhau.

Đã gọi là kiểu lựa chọn thì không có sự bắt 
buộc dứt khoát phải thế này hay thế khác. Ăn là 
một nhu cầu chung của con người. Nhưng kiểu lựa 
chọn xuất hiện ngay trong cách ăn: ta có cách ăn 
bốc, ăn đũa, ăn thìa, ăn dao nĩa. Không bàn đến 
chuyện cách ăn náo là hay hơn, chỉ biết mỗi tộc 
người cho cách ăn của m ình là ngon miệng hơn. Đối 
xử như thế nào với một người chết? Có những cách 
lựa chọn khác nhau: địa táng (chôn dưới đất), thủy
18

táng (thả xuống nước), hỏa táng (đốt thành tro), 
điểu táng (để xác cho chim ăn thịt), ướp xác, tượng 
táng (biến xác chết thành bức tượng quét sơn lên 
để giữ). Chôn một lần, chôn hai lần. Chôn trong