Tôi nhìn văn hóa ở khía cạnh đồ vật bán ở thị 
trường, có thể nuôi sống người làm và làm giàu đất 
nước, nhưng vẫn nêu cao nhân cách con người Việt

Nam với tính cách một đóng góp vào nhân cách con 
người vào thời đại náy. Tham vọng của tôi là làm

sao cho thế giới tiếp nhận nhân cách Việt Nam qua 
đồ vật làm họ ham  thích. Trong việc này tôi nhìn 
khác một số người. Đối với đa số người cái thiếu là 
đầu tư, thiết bị. Tôi cho cái thiếu là ở kiến thức. 
Lẽ ra, câu chuyện đầu tiên lầ học. Học rồi mới dạy.

Trong một thời gian dài sự say mê của nhiều người 
là "dạy". Có một quan niệm khó hiểu: cứ làm, có 
sai thì sửa. Đi con đường ấy không thể nào làm 
nước nhanh chóng giàu có được. Cái gì cũng phải 
học, từ khách sạn, buôn bán, du lịch, cho đến làm 
khoa học. Neu không, nhà mình xây người ta không 
ở, khách sạn người ta không thuê, sách mình in 
người ta không đọc và vân vân. Bất cứ nước nào 
muốn đổi mới cũng bắt đầu bằng gửi người đi học.

Không biết trong việc này ta có một chính sách nào
509

mạnh dạn không. Ta không thể ngồi trong nước đợi 
người ta đến để bàn chuyện tiếp xúc, mà phải sang 
hẳn nước người ta, tả xung hữu đột ở đồng đất nước 
người để hiểu người ta  cần gì, thiếu gì và muốn gì,