đời cho quyền lợi những người lao động đều phải 
có diện mạo mói. Nhân cách luận cách mạng và

điểm này được Tây phương hóa nhanh chóng vá

triệt để để tạo nên những con người dám hy sinh 
cho khoa học kỹ thuật. Người ta hay nói đến sự đổi 
mới của N hật Bản, nhưng sự đổi mới này là dựa 
trên sự tôn trọng khoa học, kỹ thuật, cái mới về tư 
tưởng, sự táo bạo trong kinh doanh. Chửng nào cái 
bệnh văn chương còn ám ảnh trí thức Việt Nam,

chừng náo con đường làm quan còn là mục tiêu

phấn đấu duy nhất của người trí thức thì chừng ấy 
chúng ta còn khổ.

Điều náy theo tôi tuy khó nhưng vẫn có thể

khắc phục được vì Việt Nam có truyền thống ham 
học, và người Việt Nam hết sức thông minh.
527