tôi là anh tham  ô thì dù ở cương vỊ gì người Việt 
Nam cũng không quý trọng nhân cách của tôi, chính

kẻ đang quỳ trước m ặt tôi lại là kẻ coi khinh tôi 
nhất, vì trong thâm  tâm  anh ta, thì tôi chỉ là một 
công cụ cho anh ta lợi dụng. Còn khi tôi có nhân

cách cao thì ngay dù cho kẻ đưa tôi lên máy chém 
chém tôi, cũng xấu hổ trong lòng. Trường hợp bọn

thực dân đế quốc đối với những người yêu nước Việt 
Nam là thế.

Đằng sau sự tiếp xúc văn hóa có cái gì là m âu 
số chung không? Một m ẫu số chung cho mọi nền 
văn hóa, cho mọi thời đại? Tìm cái mẫu số chung 
ấy là quyết định. Tại sao vậy? Bởi vì tôi chỉ nhận 
cái của anh khi tôi cần nó, thiếu nó, thích nó. Mà 
cái tôi cần, tôi thích, tôi thiếu hay tôi quý, xét cho 
củng là một cái gì đã có trong tôi với tính cách một 
nhu cầu. Tôi ăn cơm, ăn kẹo hay ăn phở là vì ba 
cái này là thức ăn đối với con người. Trái lại, đá 
không phải là thức ăn, nên tôi không có nhu cầu 
ăn đá.

Nhân cách là cái phạm  trù  có m ặt trong mọi 
xã hội, dù cho nó cao hay thấp đến đâu, là cái mọi 
con người không phân biệt xưa nay, không chia Nam 
Bắc đều mang trong lòng. Có những xã hội không 
có cá nhân, thí dụ các xã hội nguyên thủy, ý thức 
về cá nhân không phải xã hội nào cũng có. Trong 
Trung Quốc cổ và Việt Nam trước kia cũng thế, ý 
thức về cá nhân chỉ có m ặt ở những người tự nguyện
516

tách khỏi xã hội theo một cách nào đó, hay cảm