người trong giai đoạn hậu công nghiệp đã bán hết 
tài sản thiên nhiên để mua ô tô, sản phẩm tiêu 
dùng... rồi để chuốc lấy những cặn bã của cái gọi 
là phản văn hóa: bệnh AIDS, nạn mãi dâm, thói 
chạy theo xác thịt, đồng tiên. Kêt quả chỉ có một 
thiểu số thống trị giàu nứt đố đổ vách, còn nhân 
dân lao động thì không được gì, phải chịu những 
hậu quả tai hại của phản văn hóa. Chính vì vậy 
Đảng chủ trương gìn giữ bản sắc dân tộc, xây dựng 
một xã hội công bằng, giàu có và văn minh.

Cách tiếp xúc thứ hai lả học tập người ta để

nắm  được chính cái tinh thần đã tạo nên được một 
văn hóa cao hơn mình, thậm  chí đã dẫn đến tình 
trạng nô dịch được mình. Rồi đổi mới văn hóa của

mình bằng những đóng góp tinh th ần  của nền văn 
hóa mới, nhưng không hề bỏ m ất mình; trái lại làm 
cho m ình m ạnh lên, tạo nên được mọi sản phẩm
137

người ta dùng để lôi cuốn mình, trong khi giữ vững

được nhứng yếu tố tạo thánh cái tốt đẹp của văn 
hóa mình, tức là không để cho trọng tâm  rời khỏi 
sợi dây trong cuộc m úa trên dây này.
Trong tiếp xúc chắc chắn có thay đổi, có bỏ những