dạy các phép tính thông thường chủ yêu áp dụng 
vào việc đo đạc ruộng đất. Không có khoa học vì 
bản thân nó, dựa đơn thuần trên suy luận. Đây lả 
một thiếu sót quyết định. Một nền văn hóa muốn 
trụ  được trong cái thế giới ngày nay với bao sự thay 
đổi bất ngờ, phải có óc phê phán độc lập, tự mình 
tìm ra lối đi trong muôn vàn khó khăn, châp nhận 
sự suy luận độc lập không lấy ai làm khuôn mẫu,

không kể cái thực tế trước m ắt phải đối xử ngay
273

lập tức. Tất cả những điều đó đều không có trong 
xã hội cũ. Văn hóa Việt Nam bản địa không có cái 
đó đã đánh, vì nó lá một văn hóa tự túc, nông nghiệp 
của những mường nước tự chủ. Khi tiếp thu văn 
hóa Hán nó tiếp nhận một khuôn m ẫu mới, khuôn 
mẫu thiên triều. Khuôn mẫu náy đã chẳng khẳng

định được tính độc lập tư duy của nó lại cáng bắt

cách tư duy của nó phải khuôn váo một cách tư duy

mới do chế độ quan liêu vững chắc nhất thế giới 
xây dựng lên. Nó lợi dụng học thuyết Khổng giáo, 
nhưng vứt bỏ cái hồn sống của Khổng học chữ "thời", 
thuyết "trung dung"  trán h  ihọi sự cực đoan, nguyên 
lí hòa hợp từ hai phía là người cai trị và kẻ bị trị