phê bình không đối lập tình hình ở Việt Nam với 
tình hình ở các nước thuộc địa. Cho đi rằng các nhá 
văn hóa nêu lên cái đau xót của mình, thiếu ý chí 
chiến đấu, nhưng điều đau xót này lả có thực trong 
tâm  hồn thế hệ chúng tôi, và có thực trong tâm  hồn 
các dân tộc thuộc địa. Cho đi rằng có sự bắt chước 
phương Tây trong các cách diễn đạt. Nhưng đây là 
tình hình chung của cả thế giới. Cái đáng chú ý là 
không một nhà văn, nhà thơ, nhà nhạc sĩ, nghệ sĩ 
nào ca ngợi kẻ xâm lược, tự hào về cảnh đất nước 
bị nô dịch. Cái quan trọng là một hình thức mới 
dân tộc của văn hóa ra đời và rất Việt Nam. Khi 
một hình thức dân tộc đã ra đời thì tấ t yếu có nôi 
dung dân tộc trong hình thức ấy, dù nội dung có 
bị lệch lạc. Cái chính là thế hệ mới đã vượt gộp 
được thế hệ cũ một cách thành công, trọn vẹn. Cái

chính là văn hóa sau đó đi con đường dân tộc không 
phải mò mẫm nữa, nền văn hóa cách m ạng sẽ tiến 
xa hơn, nhưng hướng đi đã vạch được.
Khi nói thế, tôi không có định coi nhẹ văn hóa 
ĐNA. Xét về m ặt kiến trúc,

Việt Nam không thể so sánh với ĐNA với những 
quần thể kiến trúc bậc n h ất thế giới, về điêu khắc 
cổ cũng vậy. về vũ, các điệu vũ ĐNA được chú ý 
hơn và được quy phạm hóa chặt chẽ hơn. Nhưng