vậy là bản lĩnh buôn bán của Việt Nam chắc chắn 
không kém cư dân các nước ĐNA. Cái bản lĩnh ấy
532

được phát huy trong hoàn cảnh mới, cho phép ta 
tin váo tưcrng lai của một ngoại thương Việt Nam.
Tôi xin nói về một điểm khác, thuộc phạm vi 
nghiên cứu của tôi: Văn hóa Việt Nam trong cơ chế 
thị trường ĐNA. Tôi muốn nói đến việc kinh doanh 
văn hóa, tức là cách Việt Nam bán các văn hóa 
phẩm của mình ra các nước ASEAN. Điều náy là 
rấ t quan trọng trong giai đoạn hiện tại, bởi vì nhu 
cầu văn hóa ngày càng lớn, ván hoá ngày nay là 
văn hóa của những bản sao bán hàng triệu bản, 
nhu cầu văn hóa sẽ lớn hơn nhu cầu vật chất. Trong 
một ĐNA giàu có, ăn ngon mặc đẹp, nhà cửa khang 
trang, tấ t yếu người ta đòi hỏi những đồ vật thỏa 
m ãn tâm  thức mình. Tình hình này tuy trong thực 
tế chưa đáng kể, nhưng cần phải tính trước. Nếu 
đợi cho thực tế đòi hỏi sẽ bị động. Người ta mua 
một món hàng là vì người ta cần đến nó, nó đáp 
ứng một nhu cầu có thực. Neu không có nhu cầu 
thì việc m ua chẳng qua vì thấy lạ má mua. Một 
khi tình hình lá thế, không hy vọng gì tạo nên được 
một ngành kinh doanh. Nhu cầu thay đổi và luôn 
luôn có những nhu cầu mới. Hiện nay đâu đâu cũng 
có ti vi. N hu cầu ti vi là rất mới. Nó xuất hiện ở 
miền Bắc chỉ trong vòng ba chục năm  thôi, nhưng 
hiện nay đã thành một nhu cầu thực sự. Người ta 
chưa có nhu cầu thì mình phải giới thiệu nhu cầu.