trao cho các Đối đọc duyệt lại để cho thực chính 
xác. Các quan chấm thi chỉ được phép xem bản sao, 
để khỏi có thiên vị vì quen m ặt chữ, và nếu có sửa 
đổi bài thi thì bị phát hiện ngay khi đối chiếu với 
nguyên bản. Sau đó, bài thi lại do hai Giám thị 
chấm câu. Điều đáng chú ý lá thí sinh không được

phép chấm câu bài thi của mình mả phải để người 
ta chấm câu. Điều này rấ t tai hại cho nhứng người 
hay chữ thích đặt những câu hóc hiểm, vì họ muốn 
tỏ ra phi thường. Chế độ thi cử là để chọn người 
theo khuôn phép. Có những người hay chữ n h ất cả

một vùng nhưng không thể kiềm chế cái ham muốn 
trổ tài nên thi hỏng như Cao Bá Quát, Phan Bội 
Châu, Nguyễn Cảnh Đậu. Hai ông đầu hỏng vài 
khoa, ông sau suốt đòi thi hỏng vì bài viết ra vượt 
quá khả năng đánh giá của các quan chấm bài. Mặc 
dầu hỏng, các bài ấy vẫn được truyền tụng và nhiều
252

bài được đưa vào văn tuyển. Các quan chấm thi 
không cho điểm mà phân hạng theo bốn hạng: ưu, 
bình, thứ, liệt. Ai bị liệt lá bị loại ngay, bị thứ còn 
được thi nhưng cũng rấ t khó đỗ được. Chỉ đến thời 
Pháp thuộc mới cho điểm.