cách lí giải sơ bộ nảy để khỏi lẫn lộn văn hóa với 
cái chỉ là một m ặt của văn hóa (tôn giáo, tín ngưỡng, 
văn học...), để khỏi lẫn lộn cách nhìn của văn hóa 
học với cách nhìn của các bộ môn khác.

2. Độ khúc xạ
Không có một phát minh, một khái Ịiiệm nào 
mà không trải qua những thay đổi, những cải tiến,
20

những bổ sung qua trường kỳ lịch sử để trở thành 
vô cùng đa dạng. Xét về khía cạnh tiếp thị, không

phải dân tộc nào phát minh thì sẽ chiếm ưu thế 
trên thị trường và đem đến giàu có cho đất nước,

mà dân tộc nào biết tiếp thị rồi cải tiến đến mức 
độ cao nhất, từ đó tạo nên thị trường có tính chất 
thế giới, để rồi sau đó thế giới gần như chỉ biết có 
dân tộc này thôi. Chè lá sản phẩm xuất phát từ 
Đông Nam Á. Nhưng khi người Trung Quốc tiếp 
nhận, do sức m ạnh của văn hóa Trung Quốc, trên

thế giới có con đường chè làm cho Trung Quốc giàu 
có, làm thành sự say mê của cả thế giới cho đến 
ngày nay. Nói khác đi, một phát minh, một tư tưởng,

thế nào cũng khúc xạ khác nhau qua nhứng nền 
văn hóa khác nhau. Ai thực hiện được sự khúc xạ 
thành công nhất, người ấy thắng. Cho nên nghiên