Cho nên cả hai đều giữ được bản sắc văn hóa của 
mình. Trong cuộc tiếp xúc này, Triều Tiên tiếp thu 
sâu hơn, sớm hơn, đặc biệt trực tiếp: vô số học giả 
Triều Tiên sang Trung Quốc học, giao thiệp bằng

chính ngôn ngữ Trung Quốc chứ không phải chỉ bút 
đàm như trí thức Việt Nam. Triều Tiên tiếp thu cả

Đường Nho từ trước thế kỉ thứ X chứ không phải 
chỉ tiếp thu Tống Nho như Việt Nam. Chế độ quân

chủ kiểu Trung Quốc và chế độ thi cử để đâo tạo 
quan lại đã hình thành xong xuôi váo năm 958.

Chính Triều Tiên là người thầy chuyển văn hóa

Trung Quốc sang N hật Bản và trong một thời gian 
dài, Triều Tiên là ông thầy văn hóa của N hật Bản. 
Do đó, có nhiều triết gia, học giả nổi tiếng, sáng 
tạo ra chứ viết riêng vào năm  1443, cách in sách 
bằng chữ rời năm  1234; có đồ gốm màu celadon 
Koryo chiếm bá chủ trên thị trường thế giới; có ngoại 
thương m ạnh mẽ với Trung Quốc, N hật Bản. Vào 
thế kỉ thứ  X, Chang Pogo là người giàu có nhất Sơn 
Đông, Trung Quốc, thống trị thương nghiệp vùng 
Hoàng Hải Trung Quốc.
45

Sự so sánh này cho thấy để duy trì bản sắc văn 
hóa, trong tiếp xúc văn hóa có những biện pháp là: