này còn phải mò mẫm chán mới len được vào hội 
họa. Vai trò của nhà nghệ sĩ lớn lá cực kỳ quan 
trọng. Rồi sau đó những ngưdi khác tiếp tục cải 
tiến, làm cho ngành nghệ th u ật mới ngày càng đa 
dạng và phong phú về chất liệu, màu sắc, khả năng 
diễn tả... Theo tôi, nghệ sĩ Nguyễn Gia Trí xứng 
đáng là ông tổ trong nghề tran h  sơn mái.
Nhưng vẫn chưa đủ. Còn một yếu tố thứ ba cực 
kỳ quan trọng lá sự tham  gia của khoa học, kỹ thuật.

Cần có sự đóng góp của các nhà hóa học để cho 
tran h  sơn mải chịu được mọi khí hậu, không bị nứt 
nẻ trong khí hậu ôn đới. c ầ n  có sự đóng góp của

các nhà văn hóa học để nêu rõ ở từng nền văn hóa 
thì loại đề tài nào là phù hợp với từng nền văn hóa 
một, với sở thích người Nhật, người Mỹ, ngưòi Pháp... 
Phải khảo sát xem ở từng nước, trong từng thời kỳ, 
trường phái nào là ăn khách, cách bố cục nào là 
hấp dẫn... Rồi sau đó mới đến các nghệ nhân làm 
theo mẫu. Chỉ có như thế ta mới tạo nên được một

thị trường sơn mài đem lại danh tiếng và cả đô la 
cho đất nước. Vá khi sơn mài đã nhập vào cái lưới