quyển về phong thủy chứng tỏ người Việt Nam ham 
và tin phong thủy (8).

3. Một xu hướng nữa cùng gốc Đạo giáo rấ t phổ 
biến ở Việt Nam là th u ật xem tướng và bói toán.
340

Hai thuật  này đã có từ lâu ở Trung Quốc và Sử kí

của Tư Mã Thiên đã có một chương liệt truyện nói

về các người xem tướng và bói toán nổi tiếng từ 
thời Chiến Quốc về trước. Mặc dầu thế, khi Đạo 
giáo ra đời, các lí thuyết này được nâng cao và trở 
thành tinh vi hơn. Đặc biệt việc lập lá số gọi là tử

vi được gán cho Trần Đoán, nhà đạo giáo nổi tiếng 
n h ất đời Tống. Tôi không thấy trong sử Trung Quốc 
nhắc đến chuyện lấy lá số trước đời Tống (4). Việc

lấy lá số là xuất phát tử văn hóa vãn hóa  Lưỡng 
Hà từ ba ngàn năm trước công nguyên. Có những

người không tin vào thần linh mà theo một hệ thống 
bói toán dựa trên thiên văn và lí thuyết các con số. 
Cách làm của họ giống tử vi đến mức khó tin: lí 
thuyết cho rằng vận động các thiên thể (sao, trăng, 
m ặt trời, hành tinh) tác động đến nhân sự, các biến

cố đều bị quy định từ trước bởi một trậ t tự phổ 
quát, và lá số tử vi của con người là một bản đồ 
của bầu trời vào giờ ra đời cho thấy vị trí các thiên 
thể trong mối quan hệ với 12 cung mà chúng đi 
qua và theo vị trí của chúng với nhau. Mỗi cung có 
chúa tể của nó, có sao quy định tính khí, bệnh tật, 
tai nạn và may mắn. Sự giống nhau này lên đến