chứng minh nó lá gắn liền đơn thuần với họ với 
láng, theo tâm  thức công xã.

Những phần còn lại kiểm tra được như Địa lý 
địa phương (113 quyển), Nông nghiệp gồm địa bạ 
ruộng đất (70 quyển), Tín ngưỡng dân gian (289 
quyển) và vô số tài liệu thuộc thơ văn là phần chủ 
đạo trong bộ thư mục. Tôi xin tiến hành phân tích 
một số mục để kiểm tra.
Con số 283 quyển gia phả thực ra không phản 
ảnh số lượng gia phả thực tế. Bởi vì ở Việt Nam, 
như tôi biết, số gia phả là hàng vạn chứ không phải 
hàng trăm. Họ nào, thậm  chí một chi họ nhỏ náo 
ở Bắc Việt Nam cũng có gia phả, và không ai nộp

gia phả cho nhà nước mà không sao lại một bản 
gia phả cho gia đình. Riêng tôi đã dịch giúp 50 quyển 
gia phả mà không thấy liệt kê trong thư mục. Việc

viết gia phả là xuất phát tử truyền thống văn hóa 
Hán, ở đấy có những họ, như họ của Khổng tử có 
gia phả duy trì trên 2500 năm cho đến giờ. Trung 
bình một người Việt biết họ háng của mình trên 10 
đời. Họ Phan của tôi có gia phả 17 đời rấ t kỹ. Chính

điều này khu biệt văn hóa Việt Nam với văn hóa 
ĐNA. Hiện nay có phong trào dịch lại các gia phả 
trước kia viết chữ Hán nay sang chữ quốc ngữ, phong 
trào này bị gián đoạn trong giai đoạn 1945 - 1975.