Điều náy chứng minh cái thao tác quan trọng mà 
ít người chú ý. Nắm được cái mới, phủ hợp với yêu 
cầu của cách mạng vẫn chưa đủ. Còn phải biết trình

bảy nó sao cho phủ hợp với tâm  thức Việt Nam thì

cái mới ấy mới có khả năng động viên được toàn 
dân, đem đến kết quả thực tế.

Cách nhìn này chính lá cách nhìn của Nguyễn 
Trãi, khi ông tự háo về điểm mình làm trọn "trung  
hiếu"  theo cái nghĩa má sau náy Hồ Chủ Tịch 
khẳng định:
"Duy có m ột điều trung lẩn hiếu.
Mài chẳng khuyết, nhuộm chẳng đen".

Hay khi ông tuyên bố một câu về hình thức thì 
hệt như Khổng tử, nhưng về nội dung lại thể hiện 
đúng sự khúc xạ "Trung hiếu hà tằng hữu cổ kim?"  
(Trung hiếu làm gì có xưa nay?). Nếu ta  chỉ xét

đoán theo m ặt chữ thì dứt khoát sẽ lầm  tưởng ông 
lặp lại một khái niệm của Nho giáo Trung Hoa.

Nhưng trong hành động thực tế lại chính là một
224

sự phủ định trung hiếu Trung Hoa để khẳng định 
một quan niệm trung hiếu theo tổ quốc luận.
Đến chữ "nhân"  của Khổng tử, cũng rấ t khác 
chữ "nhân"  theo cách nhìn Việt Nam. Chữ "nhân"  
của Khổng tử là một quan niệm siêu hình, tự thân 
nó chứa đựng mọi giá trị khác về đạo đức. Trái lại 
chữ "nhân"  Việt Nam lại rấ t cụ thể. Nó chỉ sự hi 
sinh cho quyền lợi của nhân dân Việt Nam. Chỉ