rấ t nhanh đến mức chính phương Tây cũng kinh 
ngạc. Tại sao điều náy lại xảy ra chủ yếu ở những 
nước Khổng giáo? Đó lầ vì, các nước này về m ặt 
ván hóa có những tiềm năng to lớn. Khi các tiềm 
năng ấy thức tỉnh thì họ sẽ đuổi kịp và vượt phương 
Tây trong một thời gian ngắn. Một điều ngược đời 
không mấy ai nghĩ đến; chính Khổng giáo đã rèn 
đúc cho họ có được những tiềm năng ấy. Một con

người sức lực khỏe m ạnh khi lên võ đài rất có thể

bị đo ván bởi một đối thủ lực yếu hơn nhưng có 
chiêu thức cao hơn. Nhưng điều quan trọng là chính

nhờ sức khỏe có sẵn này mà anh ta sẽ thắng trong 
tr ậ n  đ ấ u  tiế p  theo khi n ắm  được chiêu thứ c 
đối phương.

IV. ƯU THẾ CỬA n ỀN  VĂN HÓA KHổNG  
GIÁO TRONG THỜI ĐẠI MỚI.
Cách đây vài chục năm, nếu ai nói đến những

ưu thế của nền vãn hóa Khổng giáo thì chắc chắn 
bị gọi lá hủ nho. Dù cho kinh nghiệm đổi mới của 
N hật Bản lá rõ ráng, nhưng người ta lại giải thích 
đơn thuần do sự sáng suốt của vua chúa N hật Bản.

Nhưng sự phát triển nhanh chóng của các khu vực

Đông Á vá ĐNA theo Khổng giáo bắt người ta phải