anh Văn là Tây hay Việt Nam thì họ nói anh không 
hề đưa những đoạn nhạc dân tộc vào bài hát, nhạc 
anh rất Tây về bố cục, tổ chức, nhưng lại hết sức 
Việt Nam. Tức là anh đã thực hiện được sự phân 
đoạn hòa mà tôi đã nói đến. Nghe những bài nhạc 
Việt Nam ấy gần đây, người mù nhạc như tôi cũng 
thấy ngay bản sắc Việt Nam của nó. Neu ta  tìm

cách chuyển được sang những lời của ĐNA cho thực
512

đạt thì thânh công sẽ chắc chắn, và đây là một chỗ

rấ t m ạnh của văn hóa Việt Nam trong cuộc hội ngộ 
mới mẻ này với ĐNA. Tôi có dự cuộc triển lãm tranh 
Bùi Xuân Phái ở Pa-ri và hỏi nhiều chuyên gia nghệ 
th u ậ t Pháp tại sao tranh của ông lại được phương 
Tây ham  chuộng đến thế. Người ta bảo ông đã đạt 
được trìn h  độ nghệ th u ật rất cao của phương Tây 
về tran h  sơn dầu, lại nói được cái có thực trong

lòng người phương Tây là nỗi lo âu trước một cái 
đẹp xưa đang tàn  lụi không cứu vãn nổi, đồng thời

một cô đơn rấ t hiện đại mà người phương Tây có

trong lòng nhưng lại được diễn tả bằng một ngôn 
ngữ riêng của Bùi Xuân Phái, người phương Tây 
không làm được. Nói giọng thao tác, một tác phẩm