quyền và cũng không ít người chống lại do bị thực 
dân quay lại lợi dụng. Chỉ cần một chính sách hẹp 
hòi, thành kiến, hay không được nhân dân n h ất tề 
ủng hộ ngay, họ bị thiệt thòi thì chính sách tan vỡ. 
Suốt ba mươi năm kháng chiến, chúng ta đã thi 
hành một chính sách khoan dung m ẫu mực, đoàn 
kết mẫu mực. Cho nên cách m ạng Việt Nam không 
sử dụng bạo lực, không có chuyện khủng bố đỏ, mà 
toàn dân vẫn theo không thương tiếc xương máu.

Điều này không chỉ do sự sáng suốt của lãnh đạo

mà chủ yếu còn do tinh thần đoàn kết m ẫu mực 
của toàn dân mới thực hiện được.
Vì đường lối là nhân cách luận, cách mạng lấy

đoàn kết làm sách lược cho nên con đường thu hút
450

quần chúng không phải là con đường kinh tế, con

đường bạo lực dựa trên kỷ luật mà theo chính con 
đường của nhân cách luận là con đường nêu gương.

Mả con người nêu gương trước hết là chính lãnh 
tụ. Hồ Chí Minh lá con người suốt đòi quên mình 
cho nhân dân lao động, khi cách m ạng chưa thành

công cũng như khi cách m ạng thành công vói tinh 
th ần  yêu nước, yêu nhân loại bị áp bức, trong sạch 
và nhiệt thành không bao giờ thay đổi. Theo tấm  
gương của Bác, háng triệu người đã quên mình. Có 
những con người rấ t bình thường, trước đây không 
ai để ý trở thành phi thường, hiện thân của tinh 
th ần  và đạo đức dân tộc: tôi muốn nói đến các bà 
mẹ anh hùng, các cô gái anh hùng.