3. Cái nguyên lý chi phối chữ viết, họa vá nhạc, 
cũng như nghệ th u ật Trung Hoa lá "cái vô". Cái vô 
là xuất phát tử "Kinh D ịch " , nhưng trong Kinh Dịch 
lại gọi lá "Thái cực".  Chỉ đến đời Tống, Chu Đôn 
Di mới nói trắng ra lá cái 'Vô cực". Simon Leys đề
115

nghị dịch nó là "tồn tại"  (être). Nhưng gọi thế thì 
sẽ lẫn lộn với "cái hữu".  Đe cho dễ hiểu hơn, có thể 
gọi nó là một kiểu tồn tại. Đó là sự tồn tại của màu 
trắng trong chữ, của cái trống không trong tranh, 
của cái im lặng trong nhạc, của cái không lời trong 
thơ. Nghệ sĩ phải lảm thế náo cho "cái vồ"  ấy xuất 
hiện và biểu lộ ngữ nghĩa của nó. Nghệ th u ật này 
chủ trương tạo nên một quan hệ giữa "cái vô"  và 
"cái hữu"  sao cho người xem, người nghe, qua mối 
quan hệ giữa hai cái này hiểu được rằng "cái hữu"  
chỉ là một khoảnh khắc, một biểu hiện cá biệt của 
"cái vô”  mà thôi.
Để làm thế, có nhiều thao tác cực kỳ rắc rối, 
cực kỳ xa lạ với tâm  thức làng xã của cha ông chúng 
ta. Chỉ nêu một thí dụ trong thư pháp. Trong lúc 
viết chữ thảo, người ta dùng rấ t ít mực để ngay 
trong nét bút lẽ ra phải đậm, lại có chỗ bị rách, 
nhằm  nêu "cái vô". Cách này được gọi là "Phi bạch"  
tức là "cái trắng bay".  Nói khác đi, viết mực đen