ĩjhư nông nghiệp khô góp phần tạo nên tâm  thức 
nông dân Pháp hay nông dân Trung Quốc.

Nếu như nông nghiệp khô có thể lấy gia đình 
làm đơn vỊ lao động duy nhất, thì nông nghiệp lúa 
nước không thể chỉ nhd ở gia đình được. Làm thế 
nào một gia đình có thể đáo mương, dẫn nước, đắp 
đê, chống lụ t được? Đã thế, trước khi nước vào ruộng 
tôi, nó sẽ đi qua ruộng anh, và ruộng anh có thể 
phải chịu cái nước thừ a mà nó không cần đến. Do 
đó, cần phải có một tổ chức cao hơn gia đình, đoàn 
kết gia đình lại, giải quyết mọi bất đồng để đem 
đến một cuộc sống chung có sự nương tựa, nhờ cậy 
vào nhau. Đó là làng, và không phải ngẫu nhiên 
má làng tồn tại suốt trường kì lịch sử, ở Việt Nam 
vá không chỉ ở Việt Nam.

Ta hãy xem Nho giáo bị khúc xạ như thế nào 
khi nhập vào cấu trúc làng xã. Nho giáo không thể 
nào phá vỡ làng xã được, vậy nó sẽ góp phần củng

cố tâm  thức làng xã bằng cách khoác lên m ình nó 
một cái áo văn hóa Nho giáo. Làng về gốc gác là 
xuất phát từ sự phân chia của cái Mường ĐNA, và

nó có một quan hệ đặc biệt với chính quyền nhà 
vua, vừa để góp phần bảo vệ độc lập của đất nước,