một nhá tư tưởng náo xây dựng tư tưởng m ình theo 
mô hình một khoa học tự nhiên. Không có nhà tư 
tưởng nào tự mình dựng lên học thuyết, tấ t cả đều 
đóng vai "nghĩ theo",  tức là nói theo truyền thống 
hay một nhà tư tưởng đã có. Khổng tử do đó, sẽ 
đóng vai người nói theo Chu Công. Cái mới, cái độc

đáo trong học thuyết không phải lá học thuyết mà 
ở cách lựa chọn. Tác giả chỉ chọn trong truyền thống 
một phần nào đó, và phát triển chính phần ấy một 
cách thực sự xuất sắc. Đối với quá khứ, hoặc là tác 
giả không phê phán gì hết, lờ đi như trường hợp 
của Khổng tử, hoặc lá công kích hay tán  dương,

nhưng trong thái độ này chẳng hề biểu lộ cái mà 
phương Tây gọi là óc phê bình. Phương Tây phê 
bình không có nhiệm vụ m ạt sát, tán dương ai mà 
chỉ để tiếp cận chân lý cho thích hợp. Còn Trung 
Hoa thì tâng bốc, hoặc m ạt sát vá ở cả hai cách

làm đều không cấp cho ta một cách nhìn khách 
quan về đối tượng khảo sát. Chỉ xét thời Chiến quốc 
thôi, khi nói về Nho giáo thì M ạnh tử, Trang tử, 
Tuân tử, Hàn Phi tử... chỉ kể những người tiêu biểu 
nhất, đều như thế. Cho đến nay truyền thống này 
còn rất mạnh, các bạn theo dõi những cuộc tranh