sân đình có hai lỗ ở hai phía vừa đủ cho một quả 
cầu lọt vào. Quả cầu bằng gốc cây chuối phủ sơn 
đỏ. Người chơi cầm gậy tre ở đầu có ngoéo để đẩy 
và gạt. Mỗi phe ra sức đẩy quả cầu vào lỗ của mình
374

cuộc tran h  giành lâu và hào hứng. Giáp nào đẩy 
trước, giáp ấy được may mắn trong năm  mới (1).
Trò ném  còn ở hội Đồn Hùng xã Hy Cương, Vĩnh 
Phú tử 8 đến 11 tháng ba. Trai gái chơi trò ném 
còn. Còn là quả cầu bằng quả cam, ruột nhồi bông 
hoặc cỏ, có đuôi bằng tua lụa màu ngũ sắc. Giữa 
sân trồng một cây tre cao 30 m trên ngọn buộc một 
vòng tre tròn đường kính khoảng 30 cm, dán kín 
bằng tờ giấy hồng mỏng. Người chơi chia hai phe 
nam  và nữ, số lượng không quy định. Ai tung quả 
còn lọt vòng làm thủng giấy là được cuộc.
Thứ hai, có lễ cầu mưa.  Trong Việt điện u linh

kể chuyện Lý Cao Tông làm lễ cầu mưa ở đền Hai