Có thể nói văn học cổ Việt Nam là một văn học 
không có thượng đế; Văn học Pháp chủ yếu có nguồn 
gốc thành thị không nói đến làng, vai trò của gia 
đình rấ t nhỏ bé, và nếu như câu chuyện thân phận 
ở người Việt có thể xét ở lá số tử vi thì thân phận 
trong văn học Pháp, nh ất là ở nhữ ng nhà hiện sinh  
m ang tính chất m ột tình trạng phi lý  của toàn thê  
loài người,  không có nguyên nhân cũng không có 
lối thoát. Còn diện mạo trong văn học Pháp lại không

dựa trên địa vị của cá nhân trong cộng đồng mầ

dựa trên tài năng và sở hữu của cá nhân đối lập 
vói cộng đồng.

Tính toàn nhân loại của nền văn học này biểu

lộ ở điểm gần như không bao giờ nó tìm  một nội 
dung đặc biệt Pháp mà trái lại, nó tìm  một cách

diễn đạt đặc biệt Pháp để nói lên những vấn đề 
của toàn nhân loại. Có thể xem Mông-te-nhơ (Mong- 
taigne) là người mở đầu cho trào lưu này vào thế

kỷ XVI khi ông tìm  nhân loại ở ngay cái tôi của 
mình. Văn họe thế kỷ XVII, m à ta  thường gọi là
466

văn học cổ điển, xét con người không phải ở khía 
cạnh Pháp, mà xét con người của mọi nước, mọi 
thời đại. Dĩ nhiên, con người này thực tế chỉ là con 
người Pháp của một giai đoạn lịch sử cụ thể, nhưng