Trong hội đua thuyền rồng Đồn Quả ở Nghệ An 
nam thi với nam, nữ thi với nứ váo hạ tu ần  tháng 
giêng, ba năm  tổ chức một lần. Hội đua thuyền ở 
Nhượng Bạn (Hà Tĩnh) vào rằm  tháng sáu hội chèo 
bơi ở Xuân Hội, Hầ Tĩnh vào tháng hai ta; hội đua 
thuyền ở Đồng Hới, Quảng Bình sáu năm  một lần; 
hội đua ghe ở Thừa Thiên, ở Hội An (Quảng Nam).

Nhưng hội đua thuyền lớn nh ất thu h ú t hàng chục

vạn người vẫn là hội đua ghe Ngo của người Khơme 
Nam Bộ.

3. Trong một nước có truyền thống yêu nước

như Việt Nam dĩ nhiên các vị anh hùng được thờ 
và có lễ hội riêng. Trong các lễ hội này, ngoài việc 
mở hội mừng các vị thần, còn có các trò có tính 
chất thượng võ như hội vật, hội diễn trò đánh trống 
trận, thi côn, kéo co, cờ lau tập trận  v.v... Riêng về
376

vật rấ t phổ biến ở các hội xuân. Tỉnh nào cũng có 
những lò vật để đáo tạo những đô vật nổi tiếng, ơ  
miền Bắc có hội vật Liễu Đôi ở Ninh Bình, hội vật 
Mai Động, Hả Nội. Miền Trung có hội vật làng Sình 
thuộc Thửa Thiên. Cách tổ chức hết sức nghiêm

chỉnh vừa đề cao tinh thần thượng võ vừa khẳng 
định tính chất văn hóa.