thêm  vào đó nhũng tư liệu mà Mác ở thời mình  
không th ể có được". Trong cách gộp, Bác chỉ ra phương 
hướng làm việc khoa học: "Xem xét lại chủ nghĩa  
Mác về cơ sở lịch sử  của nó, củng cố nó bằng dân  
tộc học phương Đông".

Khi nói đến m ệnh đề "đấu tranh giai cấp",  
Nguyễn Ái Quốc khẳng định:
"Cuộc đấu tranh giai cấp không diễn ra giống  
n h ư  ở phương Tây". Khi so sánh các địa chủ Việt 
Nam với những người mả Nguyễn gọi lá "trùng tên  
với họ ở châu Â u và châu M ỹ"  Nguyễn nói những 
người này chỉ lá "những tên lùn tịt",  vá khẳng định 
"đấu tranh giai cấp không quyết liệt n h ư  ở đây".

Trong bản dịch tiếng Trung Quốc "Những mâu  
chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch"của  Trần 
Dân Tiên (năm 1949) có đoạn:
"Có người hỏi ông Nguyễn: ô n g  là người thế  
nào, theo chủ nghĩa Cộng sản hay theo chủ nghĩa  
Tôn D ật Tiên? Ông Nguyễn trả lời: "Học thuyết Khổng  
tử có cái hay là sự  tu dưỡng đạo đức; tôn giáo Giê-xu  
có cái hay là lòng bác ái".

"Chủ nghĩa Mác có cái hay là phương pháp biện  
chứng. Chủ nghĩa Tôn Dật Tiên có cái hay là chính  
sách của nó phù hợp với điều kiện nước chúng tôi".

429

Sau đó, Bác kết luận; "Tôi cố gắng làm người  
học trò nhỏ của họ. Tôi chính là tôi ngày trước: m ột  
người yêu nước".

Câu nói này tóm tắ t tư tưởng Hồ Chí Minh.