biết của cha ông về hai m ặt y và dược cần được 
khai thác triệt để.

15. Bị cái nhìn Tống Nho chi phối, các nhà Nho

khi nhìn văn hóa những tộc người miền núi sẽ không 
chú ý đến sản xuất, lối sống, mà chỉ chú ý đến m ặt 
thơ ca, cúng tế, phù phép. Đó là điều chung cho 
Thư mục Văn học thiểu số, gồm một con số nhỏ bé 
lá 19 quyển.
Trong số này người Mán, giờ gọi lá người Dao 
được chú ý nhiều nhất: 156 (Mán Dao tiền), 358 
(Mán Cao Bằng), 1243 (Mán Há Dương), 2817 (Mán 
Quần cộc), 3330 (Mán Nông cống), 4637 (Mán Quần 
trắng), 4638 (Mán Chiêm Hóa, Tuyên Quang), 4039 
(M án Q uần trắ n g , Tuyên Q uang), 4509 (M án 
Yên Bái).
Sách về người Nùng:^ 1830 (Nâm Tha), 3062 
(Chuyện Nùng Văn Mậu đầu thai thành Hoàng Văn 
Bảo), 3592 (Lượm Táy Nùng).
Sách về người Mường: 2136 (Lễ mai táng).
295

Qua đó ta có thể kết luận là người Kinh chú ý 
ít ỏi đến các đồng bào miền núi. Cái nhìn của người

Kinh là cái nhìn đồng bằng không chú ý đến biển 
(không có một tác phẩm  nào nói đến sinh hoạt ngoài 
khơi và các đồng báo sống bằng ngư nghiệp), cũng 
như không có tác phẩm náo nói đến cách trồng rửng,