Bà Trưng nằm  mơ thấy Hai Bà giơ tay lên cao làm 
hiệu lệnh cho phép mưa xuống. Trong hội Đình Tích 
Sơn ở xã Tích Sơn, tỉnh Vĩnh Phú, có trò thi kéo 
co cầu mưa nam một bên, nữ một bên. Nhiều chùa 
ở Há Nội, Hải Hưng, Há Bắc có lễ náy.
Thứ ba, có lễ rước nước  (các hội Phủ Đổng, Lệ 
Mật, Chèm).
Thứ tư, có lễ thờ m ặt trời  để được nắng: các hội 
cướp cầu ở Hội Yên thuộc Bắc Ninh, ở láng Gừa 
thuộc Nam Hà, ở xã Thạch Trực thuộc Vĩnh Phú.
Thứ năm, có lễ rước lúa.  Lễ này biểu hiện thành 
hội Trám  và hội Thạnh Sơn ở Vĩnh Phú, tục rước 
lúa thần ở xã Tứ Mã thuộc Vinh Phú, tục rước mạ 
ở Bờ Sào thuộc Vĩnh Phú, tục khấn vía lúa ở xã 
Hy Chương thuộc Vĩnh Phú. Tục ăn cơm mới ở khắp 
nước sau mỗi vụ và ở Tây Nguyên có lễ thu hồn lúa.
375

Các lễ trên đều có m ặt ở ĐNA. Đặc biệt ở Việt

Nam cũng như ĐNA có hội đua thuyền gắn liền với 
tín ngưỡng phồn thực, lễ cầu mưa, đồng thời là dịp 
đua tái trên sông nước. Nó lá lễ quan trọng bậc 
nhất ở Cămpuchia. ơ  Thái Lan có th àn h  lễ hội Hoàng 
gia. ớ  Việt Nam tử đời Lý đã có hội đua thuyền,

các con sông khắp nước đều có hội đua thuyền và 
hội bơi. Nổi tiếng nhất có hội đua chải ở Yết Kiêu, 
Hải Hưng tử ngáy 18 đến 20 tháng ba; hội đua 
thuyền ở Đại Than, Hà Bắc tử ngày 3 đến ngày 5 
tháng tư; hội bơi chải ở H ành Thiện, Nam Hà vào 
trung tuần tháng chín; hội bơi chải ở Tam Tổng, 
Thanh Hóa tổ chức khi có đại hạn để cầu mưa.