điều khi xưa cho là thích hợp nhưng nay không 
thích hợp nữa, để theo cái mói, nhưng thay đổi không 
phải để làm đầy tớ mà để làm chủ đất nước mình. 
Sự thay đổi có thể là cực đoan. Thí dụ trong sự tiếp

xúc với văn hóa Trung Quốc đã có những thay đổi 
cực đoan: theo Nho giáo, dùng chữ Hán làm văn tự 
chính thức, lấy chế độ thi cử lảm thước đo duy n h ất 
để đào tạo quan lại ... Trong sự tiếp xúc với văn 
hóa Pháp cũng có những thay đổi cực đoan: bỏ chữ 
Hán theo chữ quốc ngữ. ơ  một vài người có xu hướng 
coi khinh "nông dân" , xem Nho giáo đồng nghĩa với 
phong kiến. Trong tiếp thu văn hóa XHCN cũng có 
những điều cực đoan: nhìn văn hóa dưới góc độ giai 
cấp; tổ chức xã hội, kinh tế, văn hóa theo khuôn 
m ẫu các nước XHCN. Nhưng nhìn kỹ, trong suốt

lịch sử tiếp xúc văn hóa trước sau đều do bản sắc 
văn hóa quy định, và những sai lệch được điều chỉnh.

Đó là thay đổi để giữ hay giành cho kỳ được 
độc lập dân tộc. Chính vì vậy mà dù có chấp nhận 
văn hóa Hán, nước Việt Nam vẫn giữ vững độc lập 
suốt một nghìn năm  không bị Hán hóa. Dù có tiếp 
thu văn hóa Pháp, nước Việt Nam lại đi theo chủ 
nghĩa Mác - Lênin giành lại độc lập dân tộc. Dù có 
theo CNXH, nước Việt Nam vẫn nhanh chóng mở