họa dựa trên m ầu sắc thì Quốc họa lại chỉ dùng 
mực táu, máu đen, và tận  dụng những sắc thái của 
máu đen. Người ta vẽ thì phải ký họa, ghi chép 
từng nét, rồi nhìn vào m ẫu mà sửa chữa. Còn lối 
vẽ Trung Quốc thì quái lạ: họa sĩ theo dõi một người 
hết sức cẩn thận, háng giờ, hàng ngày. Nhưng khi 
vẽ thì lại đóng cửa lại, không cho phép đối tượng 
can thiệp tới thị giác của mình, rồi vẽ theo trí nhớ. 
Cũng chưa lạ. Điều m ang tính pháp th u ật ở đây lá 
lối "công bút", đỉnh cao n h ất của "hộihọa pháp thuật",  
hình thành vào đời Thanh. Chỉ trong một nét, vẽ 
xong bức tranh. Không cần phải nói đến chuyện 
vận khí, cầm bút, trường phái, tấ t cả đều quy phạm 
gắt gao. Người Việt Nam tiền của đâu chạy theo 
câu chuyện rắc rối náy! Các bức tran h  Đông Hồ xây 
dựng theo một kiểu lựa chọn khác, cái gì trong tranh 
Đông Hồ cũng xuất phát từ làng xã. Tử đề tài, chất 
liệu, màu sắc, đến nhan đề là những câu của tục
118

ngữ, dân ca. Chẳng hề có gì là quý tộc, siêu phàm, 
khe khắt, chi li cả. Cái gì cũng mộc mạc, chân chất, 
giản dị.

Tranh Trung Quốc còn khác tranh thế giới ở 
điểm cái trống không, "cái vồ" là chủ đạo, và cái vẽ 
lên có mục đích làm nổi bật "cái vô” . Nó là hội họa 
quan hệ, không phải hội họa sự kiện. Cho nên mỗi 
bức tranh tạo nên những ấn tượng, những cảm nghĩ 
rấ t gần với thơ Đường. Câu văn viết chính lả nhắc 
gợi hướng đi của cảm nghĩ, chứ không phải là cái 
nhan đề như ta thấy trong các nền hội họa khác.