Nó là cách mạng vì mục tiêu của tu thân không 
phải vì mình mả để làm đầy tớ nhân dân lao động, 
đổi mới thân phận và diện mạo người lao động, tạo 
nên một xã hội phồn vinh, hạnh phúc vì người lao 
động. Một chủ trương có cách mạng hay không không 
phải ở tự nó mà ở mục tiêu: Ai hưỏng? Căn cứ vào 
mục tiêu thì biết việc làm có cách m ạng hay không.

Chúng ta không nên coi nhẹ nhứng kinh nghiệm

quá khứ trong việc xây dựng nhân cách con người

một khi văn hóa xưa và nay đều là văn hóa nhân 
cách luận.
Việc xây dựng con người có nhân cách ngáy xưa, 
lấy gia đình làm xuất phát điểm, và cái đích phải
96

đạt được đó tà hiếu đễ. Con người có hiếu với cha 
mẹ, đễ tức là biết nhường nhịn với anh em, người

trên thì mới có thói quen phục tùng kỷ luật của 
Chính phủ và Đảng một cách tự giác, tình nguyện.

Sau đó gia đình vá trường học phải giáo dục cho 
trẻ em biết lễ, nghĩa, liêm, sỉ. Lễ là giữ đúng cương 
vỊ, nghĩa lả làm theo đúng điều nên làm, liêm lá 
tự kiềm chế không tham  lam, sỉ là biết xấu hổ trước 
một hành động trái với đạo nghĩa. Bảy thế kỷ trước 
công nguyên Quản Trọng đã thấy vai trò của "Lễ, 
nghĩa, liêm, sỉ"  đối với sự tồn vong của một nước: 
"Lễ, nghĩa, liêm, sỉ là bốn cái dây giềng của nước.  
M ất nó nước bị diệt vong".