làng ngay dù cho chuyện nông dân khỏi nghĩa xảy 
ra thường xuyên. Gặp trường hợp này chỉ có thể 
giết một vài người cầm đầu. Nếu làm cỏ một làng

lập tức gặp phải sự chống đối của cơ cấu làng xã 
vá triều đình nào cũng sụp đổ. Cũng vậy, Việt Nam

không có những kiến trúc đồ sộ như ở nhiều nước 
ĐNA, không nói ở Trung Quốc, Tự Đức vừa mới xây
228

lăng Vạn Niên, một Iciến trúc chẳng ghê gớm gì mà 
ta  còn vẫn thấy thì một cuộc khởi nghĩa nổ ra. Vua 
chúa Việt Nam không phải lá vua chúa Trung Quốc, 
quan lại Việt Nam cũng thế. Đời sống của quan lại 
không có gì lá xa hoa, ghê gớm.
Con người Việt Nam do đó là, con người hai 
m ặt. Một m ặt, anh ta lá một th ần  dân của một 
nước có truyền thống độc lập, chiến đấu khét tiếng 
đến mức ta  có thể nói trong số các nưóc nhỏ, không

nước nào đã chặn đứng được mọi tham  vọng bành

trướng của những đế chế hùng m ạnh n h ất thế giới 
như Việt Nam. Nhưng m ặt khác, anh ta  lại là người 
dân công xã. Các nho sĩ Việt Nam là thế. Và Văn

học do họ tạo ra phản ảnh đúng tính nhập nhằng 
này. Trong văn học chữ Hán của anh ta, từ đầu 
đến cuối là văn học yêu nước, thống n h ất triệt để 
ở tinh thần hi sinh cho Tổ quốc. Nhưng chỉ cần cầm