sống bằng đồng lương thì phải làm những công việc 
đơn thuần văn hóa, xã hội, không phải làm nghề 
cai trị. Đó là trường hợp các nhà giáo, các bác sĩ, 
kỹ sư.

7. Giai đoạn 1930-1945 là giai đoạn phản ánh 
đầy đủ các xu hướng của văn học Pháp. Điều này 
một phần được chuẩn bị bởi những thay đổi xã hội: 
sự ra đời những thánh phố, cùng với những thay 
đổi của nó trong giai đoạn mới: điện, nước máy, 
điện thoại, tầng lớp thương nhân và tầng lớp học
479

sinh đông đảo, chế độ tư hữu tài sản, nhửng nhà 
văn sống đơn thuần bằng tiền nhuận bút.

Xuất hiện nền văn học hàng hóa trái với trước 
đây lá nền văn học quà tặng; nhà văn viết để làm

nhiệm vụ bầy tôi hay để tìm  thú vui cho mình và 
tặng bạn bè chứ không kiếm sống bằng tác phẩm.

Nen văn học này chỉ làm bá chủ ở Pháp vào thế 
kỷ XVIII, tuy trước đó đã có, nhưng không chiếm 
ưu thế. ớ  Việt Nam vào những năm 20 với Tản Đà, 
mới có nhà văn bán văn để sống, còn trước đó nhà 
văn chủ yếu sống bằng nghề khác, dù có viết và

xuất bản nhưng để làm nhiệm vụ với ván hóa không 
phải để mưu sinh. Trương Vĩnh Ký, Trần Chánh