trong đó ông vua trở th àn h  một anh vĩ cuồng và 
coi dân như cỏ rác. Những điều này chủ yếu đều
459

là vay mượn của Pháp gia tử thời của Hán Vũ Đế

vào thê kỷ thứ hai trước công nguyên theo gương 
mẫu của Tần Thủy Hoàng.

Những điều xuyên tạc như thế là không thể

tránh khỏi khi chính quyền chưa thuộc váo nhân 
dân. Điều náy đã xẩy ra với nhiều tôn giáo, nhiều 
trào lưu tư tưởng trong đó có văn hóa của Pháp. 
Chính trị thay đổi nhưng văn hóa còn lại. Việt Nam 
chống lại chủ nghĩa bành trướng Trung Quốc, nhưng 
lại rấ t tôn trọng văn hóa Trung Quốc. Các nhà cách

m ạng Việt Nam chống lại thực dân Pháp nhưng lại 
tôn trọng văn hóa Pháp, truyền thống cách mạng

và những xu hướng xã hội chủ nghĩa của nền văn 
hóa này. Ta chỉ cần nhìn thế giới hiện nay để chứng 
kiên sự thay đôi náy.

2. Mỗi nhân dân đều có quan niệm riêng của 
mình về hạnh phúc. Đối với người Việt trước khi 
bị Pháp thống trị, quan niệm ấy rấ t đơn giản. Trước 
hết, đó là độc lập dân tộc. Chúng ta chỉ cần nhìn

mười thế kỷ văn học chữ Hán từ khi chấm dứt sự 
đô hộ của Trung Quốc đến 1858, thời điểm Pháp