nhập váo nước này nước nọ là tùy theo sở thích của 
các vua chúa. Trái lại, Tổ quốc Việt Nam là sở hữu 
của nhân dân Việt Nam, cái vật họ kéo lên từ biển 
cả, và phải đấu tranh giữ nó hết năm này sang 
tháng khác, chống hạn, chống úng, chống lụt cho 
đến ngày nay. Các làng không phải là nơi cứ đến 
là có đất, mà là nơi phải chiến đấu không ngừng 
chống thiên nhiên để có được miếng ăn.

Nghề trồng lúa nước bắt con người phải chủ 
động. Loại cây này đòi hỏi một lượng nước lớn mà 
thiên nhiên không thể cung cấp theo đúng chu kỳ, 
sinh hoạt của cây lúa. Họ phải tá t nước khi thiếu 
nước và tháo nước khi thừa nước. Đe làm hai việc 
này, phải có một đơn vị cao hơn gia đình mới điều 
hòa được quyền lợi vì dù tá t hay tháo, nước có thể 
chảy qua ruộng tôi khi tôi không cần. Do đó, nảy

sinh tinh thần đoàn kết tương trợ giữa những người 
cùng làng, rồi tinh th ần  này được củng cố thêm bởi 
ván hóa, phong tục, thờ cúng. Con người trong làng 
được hưởng ruộng công của làng, được bàn việc làng.

Họ có diện mạo và thân phận không phải như người

nông nô tồn tại đơn thuần là dựa váo sở thích của 
lãnh chúa. Lại phải đắp đê cho toàn bộ sông Hồng,