chịu thiệt lớn như vậy khi trước đây chúng ta đã 
sống xứng đáng, đã được nhân dân tin cậy, con cái 
noi gương?

10. Gia đình Việt Nam đang đứng trước những 
thử thách nghiêm trọng. Một thứ văn hóa kỳ quặc

chỉ thâu tóm trong hai nguyên lý là xác thịt và 
đồng tiền đang đầu độc tâm  hồn. Đâu đâu cũng 
nghe "Anh yêu em, em yêu anh  "như cháy nhà. Nhưng 
tỷ lệ ly dị lại tăng lên đến chóng mặt. Trong một 
xã hội còn nghèo khổ, cả hai vợ chồng phải chung 
lưng đấu cật mới nuôi nổi con. Vợ chồng ly dị rồi 
thân phận đứa con ra sao? Tôi không chống chuyện 
"anh yêu e m " nhưng hất con cái ra khỏi gia đình
73

cha mẹ phải chăng là biện pháp? Con cái các gia 
đình cha mẹ ly dị bị tổn thương về tình cảm từ bé,

khó lòng trở thánh những người phục vụ nhân dân 
mẫu mực. Đó là điều đáng cho mọi người suy nghĩ.

III. v Ấn  đ Ề t h â n p h ậ n

1. v ấ n  đề thân phận xuất hiện ở nhiều nước 
trong từng giai đoạn n h ất định, nhưng cách nêu 
vấn đề và cách lý giải nó rấ t khác nhau.
Khi Thiên Chúa giáo ra đời, nó lá vấn đề nóng 
bỏng. Có một cách lí giải mới, chống lại chế độ nô 
lệ xem nô lệ như súc vật biết nói, để khẳng định 
mọi người đều là con của Chúa và đều bình đẳng, 
do đó đòi hỏi một cách đối xử nhân đạo. Cách lý