gì và những người yêu nước chân chính chẳng ai 
theo, khác hẳn phong trào Đông du đầu thế kỷ.
Hai là, chủ nghĩa duy lý biểu hiện bằng thái 
độ triệt để chống Tống Nho, đòi hủy bỏ chế độ khoa 
cử, chống chế độ quân chủ, yêu cầu cải cách theo 
phương Tây. Lần đầu tiên các nhà Nho xuất thân 
từ khoa cử và là những người lỗi lạc n h ất của nền 
giáo dục xưa, yêu cầu bỏ chữ Hán, học chữ Quốc 
ngữ, tự họ làm thương nghiệp, tham  gia các phong 
trào quần chúng.
472

Mặc dầu thế, sự tiếp xúc này mới chỉ là quá 
độ. Tuy có nói đến tình hình chung các thuộc địa 
bị đế quốc đàn áp, nhưng nó không thấy lực lượng 
chính chống đế quốc là nông dân. Duy lý luận của

nó thiếu một sự phân tích khoa học má chủ yếu 
vẫn dựa trên tình cảm. Muốn triệt để chỉ có thể 
dựa vào duy lý luận Mác-xít là điều còn quá sớm.

ư u  điểm của phong tráo lá nó thay đổi rấ t nhanh 
và kịp thời, chuyển từ c ầ n  Vương kiểu cũ sang quân 
chủ lập hiến năm  1904 khi Phan Bội Châu thành 
lập Duy tân  hội, rồi sang dân chủ trong Việt Nam 
Quang phục hội năm  1912. Phan Châu Trinh chủ 
trương đường lối dân chủ "Chấn dân khí, Khai dân  
trí, H ậu dân sinh",  củng với chính sách bất bạo 
động từ năm  1906 trong khi chủ trương bất bạo 
động của Gan-đi là vào năm  1909.
Xét về m ặt nhận thức luận, nó chứng tỏ trí thức 
Việt Nam rấ t nhạy bén với cái mới. Nếu như trí