tặng con người hiểu m ình nên không cần quảng 
cáo, cái tôi lúc đó là đáng ghét. Trái lại thơ hàng 
hóa dứt khoát phải đề cao cái tôi.

Ta có thể xem Tản Đầ là người mở đầu cho loại 
thơ quảng cáo này. ô n g  khoe thơ, khoe tài, khoe 
giá trị mình. Chỉ riêng cách ông tự gọi mình là Tản 
Đà, tức là kết hợp cả cái đẹp của núi Tản Viên và

sông Đá Giang đã là một điều không thấy trong 
cách đặt tên hiệu ngày xưa. Tôi là người Nghệ, có 
thể lấy biệt hiệu lá Hồng Lĩnh, Hồng Sơn mượn tên 
của núi, hay Lam Giang, Lam Thủy, mượn tên của 
sông. Chẳng ai tự gọi m ình là Hồng Lam cả. Nhưng 
đã làm quảng cáo thì phải lạ, phải khác người, dù 
có làm một hai nhà Nho khó chịu cũng đành vậy. 
Tản Đà tự xem m ình là "trích tiên ” . Rồi thơ Thế 
Lữ, Chế Lan Viên, Xuân Diệu, Huy Cận... cũng đều 
lo quảng cáo món hàng như nhau. Người này phải 
khẳng định mình là "khách giang hồ",  người kia 
phải nói tôi là "người yêu cái đẹp",  người khác bảo 
mình là "Người điên", "Người say", "Người hay sầu".

Mọi nhà thơ mới đều cho mình là phi thường 
hết. về điểm này chẳng cần phải chứng minh, cũng