một tầng lớp quan liêu được đào tạo đơn thuần bằng

con đường khoa cử theo lối học thuộc lòng các kinh 
điển Nho giáo để kiếm ăn, không nghĩ đến trách 
nhiệm  đối với quần chúng lao động, chứ không phải

những con người không nghĩ đến lợi lộc cho bản 
th ân  mình, sống làm gương tốt cho nhân dân về tu 
thân, giữ cần, kiệm, liêm chính. Thứ tư, một lối 
giải thích giáo điều, trong đó các khái niệm có quan 
hệ qua lại, có điều kiện giữa người trên và người

dưới đều bị vứt bỏ để chỉ chấp nhận cách lý giải 
một chiều của người dưới đối với người trên, một 
cách tuyệt đối, không có điều kiện. Thứ năm, việc

vứt bỏ những khái niệm then chốt của Khổng học 
là chữ "thời", chử "Trung dung",  tức là sự thích nghi

với từng hoàn cảnh lịch sử cụ thể và giữ một mức 
độ hợp lý vừa phải. Thứ sáu, việc lý giải mọi hiện 
tượng theo những lý thuyết bói toán của âm dương, 
ngũ hành, Kinh Dịch, trong khi học thuyết của Khổng 
tử là b ất khả tri luận; một học thuyết chỉ bó hẹp

vào các quan hệ giữa người đối với người bỗng biến 
th àn h  một cách lý giải vạn năng, giáo điều cho mọi 
hiện tượng, mọi cách ứng xử. Thứ bảy, Nho giáo 
trở th àn h  công cụ của chế độ quân chủ chuyên chế,