kinh doanh văn hóa đóng vai trò căn bản trong kinh 
doanh kinh tế, văn hóa sẽ không còn là công việc 
của cá nhân má của những tổ chức; trong đó có 
những tổ chức siêu quốc gia. Cách lãnh đạo văn 
hóa sẽ khó khăn hơn, nhưng cũng sẽ có dịp để phát 
huy kinh nghiệm của mình.
Thứ hai, chỉ so với các nước ĐNA thôi, Việt Nam 
trong khi có một đội ngũ văn hóa, một truyền thống 
văn hóa, những thành tích văn hóa có thể nói là 
trội hơn, lại thiếu kinh nghiệm, cơ sở, tiền của, và

kinh nghiệm quản lý để chuyển các thành tựu này 
làm cho nó có tầm  vóc rộng hơn. Có những quan 
điểm sẽ tỏ ra lỗi thời trong giai đoạn mới, lại có

những cách nhìn sẽ tỏ ra không ăn khớp với truyền 
thống cách mạng. Nhưng cách làm lá phải đi rồi 
mới có đưòng đi, phải nhảy xuống nước rồi mới 
biết bơi.
Trong một bải khác, chúng tôi sẽ nói đến những

nhược điểm má nông thôn Việt Nam phải khắc phục

để thực hiện được yêu cầu cách m ạng hóa để duy 
trì má Đảng yêu cầu.
Dù cho tình hình có khó khăn đến đâu, chúng 
ta cũng không có lý do để bi quan. Việt Nam đã có
104

kinh nghiệm tiếp xúc với những nền văn hóa có 
nhiều điểm cao hơn mình, thậm  chí đã tửng là đỉnh 
cao của văn hóa thế giới, với Trung Quốc, Pháp, các 
nước XHCN, Mỹ. Sau mỗi lần tiếp xúc văn hóa Việt 
Nam đều có một sự đổi mới khá sâu sắc. Nhưng