nhưng không dừng ở đó mà đã tiếp thu hệ thống  
nghi thức phong kiến, có m ột tín ngưỡng (cộng đồng  
tôn giáo) đồng n hất với tổ chức xã hội nhưng đã

tiếp thu hệ thống tổ chức xã hội phong kiến khác

với tổ chức tín ngưỡng tu y vẫn chấp nhận phần nào  
chế độ dụng xỉ (tôn trọng tuổi - PN) truyền thống"(6).

Nó chưa phải là tôn giáo vì không có hệ thống 
giáo điều riêng, không có người sáng lập, tăng đoàn 
riêng, cho nên tác giả gọi là "hiện tượng tiền tôn  
giáo". Trong số 382 Thành hoàng tác giả khảo sát 
ở 15 tỉnh thì tối đại đa số đều là những người có
48

công với nước, với làng. Đầu tiên là các anh hùng 
cứu nước được nhân dân sùng bái nhất, như Hai 
Bà Trưng, các tướng lĩnh của Hai Bà, những người 
cầm đầu các cuộc khởi nghĩa chống ngoại xâm. Sau 
đến những vị quan có tài có đức, những người tổ 
sư cảc nghề. Cuối củng có Thành hoàng là thần gắp 
phân, th ần  ăn mày, tuy không có công lao vói nước 
nhưng biểu hiện một việc làm ’ phổ biến của một 
địa phương.

Như vậy là tín ngưỡng dân gian về cơ bản quy 
chiếu về trách nhiệm  với đồng bào. Nó là kết tinh