sang nước khác má không có mặc cảm gì về một 
sai lầm trong hành động. Trái lại ở Việt Nam, nước 
lá cái gắn liền với sự sống của con người, không có 
ai chọn nước cả. Ngay vào cái thời Trịnh - Nguyễn 
phân tranh, dù có tranh giành giữa hai thế lực quan 
liêu, điều mà Ngô Thời Nhậm gọi là "Thê Chiến  
quốc, thế Xuân Thu",  nhưng chỉ có một nước duy 
nhất là Đại Việt. Vào thòi kháng chiến, mặc dù 
thực dân tìm  mọi cách chia tách đất nước, lợi dụng 
một ông vua bù nhìn làm chiêu bài, nhưng mọi mUu 
đồ đều th ấ t bại.
217

Thứ hai, đất nước là của dân, không ai có thể 
mượn cớ gì mà chia cắt nó. Vua Trung Hoa đã bao