nếu cái bản sắc ấy cứ nằm  trơ ra đó thì chẳng bao 
giờ có nghệ th u ật tran h  sơn mài. Phải có yếu tố 
thứ hai: con người tài giỏi, yêu nghệ th u ật và quyết 
tâm  sống chết cho nó. Con người ấy không thể là 
một nghệ sĩ lèm nhèm, vì nghệ sĩ lèm nhèm làm 
sao hiểu được cái phi thựờng ẩn nấp tiềm  tàng trong 
cái có vẻ tầm  thường? N hà nghệ sĩ ấy phải rấ t lớn, 
nắm  vững nghệ th u ật Đông và Tây, chứ không thể 
chỉ biết Đông hay chỉ biết Tây, trong đó cái biết 
Tây là chủ đạo, còn hơn cả cái biết về Đông. Người 
ta sẽ trách tôi là sùng bái phương Tây, nhưng đối 
với tôi, điều quan trọng không phải tôi được khen 
hay bị chê, mà có kết quả thực sự. Phải nắm  được 
cái mới mới có thể chuyển hóa cũ thành mới, về đề 
tài, bố cục, m àu sắc, kỹ th u ật thực hiện; phải am

hiểu cái mới tận xương tủy thì mới phá vỡ được cái 
cũ, đẩy nó sang hiện đại. Còn không thì cái cũ cứ

bám lấy con người làm anh ta  suốt đời m ang kiếp 
cá chép không bao giờ hóa rồng được. Chính vì vậy 
sơn mài chỉ có thể chờ Nguyễn Gia Trí, con người 
mà ngay ỏ lĩnh vực hội họa hiện đại cũng là lỗi lạc. 
Yếu tố thứ hai náy là quyết định. Thiếu một Nguyễn 
Gia Trí vẫn có thể có tran h  sơn mài, nhưng ngành
504