nước trong hoán cảnh mới chứ không phải để 
m ất nước.
M ặt khác, với tư cách một thành viên của một 
đơn vị tự quản là lảng, người Việt muốn hưởng một 
cuộc sống yên ổn, sự hài hòa trong gia đình, sự giúp 
đỡ của bà con, họ hàng. Anh ta có được phẩm giá

do địa vị của mình trong những th ể chế khác nhau  
đều tự quản, không có sự  chỉ h u y từ trung ương.  
Trong thờ cúng tổ tiên, các tổ chức khác nhau từ
461

giáp đến các hội về văn học, nghề nghiệp, chức vụ, 
tôn giáo, tín ngưỡng.

Sự đùm bọc của cộng đồng trong các tổ chức tự

quản cấp cho anh ta một thân phận  do địa vị của 
anh ta trong những tổ chức khác nhau, đều tự quản  
dựa trên những tiêu chí khác nhau (tuổi tác, chức 
vụ, học vấn, nghề nghiệp, tôn ti trong họ hàng, gia 
thế) khiến anh ta có một diện mạo vá do đó, anh

ta khác xa tình trạng không có diện mạo và không

có thân phận của người nông nô châu Âu và người 
dân Trung Hoa trước kia. Người nông nô châu Âu 
chỉ tìm thấy diện mạo vá thân phận sau khi chết, 
trước Thượng đế. Còn người dân Trung Hoa là nạn

nhân của một chế độ quan liêu hung bạo có thể 
làm cỏ cả một vùng khi nó phật ý, một điều không