người đồng dùng nhiều biện pháp để chứng minh 
vị thần đã nhập váo mình; lấy khăn th ắt cổ, nuốt 
lửa, lấy xiên lình đâm qua lưỡi. Đặc biệt Thánh

Trần giúp các bà mẹ sinh con chống lại một thứ tà 
gọi là tà Phạm  Nhan, một phù thủy theo quân Nguyên 
làm sẩy thai.
367

Bà mẹ quỳ trước bàn thờ lấy tay che mặt. Trong 
cảnh hương trầm  ngào ngạt, tiếng nhạc vang dội, 
họ bị thôi miên, giãy dựa. Phạm  N han, theo người 
ta nói, nhập vào họ. ô n g  đồng cầm cờ đỏ múa trước 
m ặt họ, mắng nhiếc họ vì lúc này họ lá Phạm  Nhan, 
lấy gậy đánh vào người họ. Các bà phải điểm chỉ

vào tờ cam kết tử nay để các bà mẹ sinh con mẹ 
tròn con vuông. Tôi thấy đây là ngoại lệ; nam giới 
làm chủ. Nhưng vị tướng lỗi lạc n h ất của đất nước

lại che chở các bá mẹ sau khi đánh bại một kẻ địch

hùng m ạnh nhất của lịch sử để thỏa m ãn yêu cầu 
lớn n h ất của nữ giới là có con khỏe mạnh.
Việt Nam có giai đoạn P hật giáo, Nho giáo chiếm 
ưu thế nhưng không có tôn giáo độc tôn. Và dù theo 
tôn giáo nào, người Việt Nam vẫn là người lấy quyền 
lợi của tổ quốc, gia đình, làng xã làm mục tiêu của