nguyên nhân sâu xa của sự trỗi dậy của các nước 
phương Đông, hiện tượng năm con rồng châu Á đã 
đổi mới nhanh chóng.

N hân cách luận Việt Nam lấy Tổ quốc làm điểm 
quy chiếu. Người Việt Nam chỉ chấp nhận một chữ 
trung là trung với nước. Còn người tận tụy với một 
người khác thì gọi lá trung thành, không gọi là trung.
422

Nếu anh vì quyền lợi Tổ quốc phải từ bỏ gia đình, 
người Việt Nam gọi là "đại hiếu".  Những chữ "chí 
nhân, đại nghĩa, chí trí, anh hùng"  đều nói lên các 
cách thể hiện thành công bổn phận đối với nước. 
Chỉ ai dám quên m ình cho nước mới là anh hùng.

Những cách nhìn này là đặc biệt Việt Nam tuy từ 
ngữ là xuất phát tủ  Trung Quốc. Đây chính là kết 
quả của sự "vượt gộp".  Chính vì người Việt Nam

nhìn mọi giá trị của cá nhân trong sự quy chiếu về 
tổ quốc, cho nên nước Việt Nam là nước suốt ngàn 
năm  không ai đánh bại nổi, không ai chinh phục 
được. Tổ quốc lớn hơn tấ t cả. Nó lớn hơn địa vị.

Thoát Hoan bảo Trần Bình Trọng nếu đầu hàng thì 
sẽ phong vương. Trần Bình Trọng đáp: "Ta thà làm  
ma nước Nam  còn hơn làm vương đất Bắc".  Nó lớn 
hơn ngai váng: ba ông vua nhà Nguyễn (Hàm Nghi, 
Thánh Thái, Duy Tân) chấp nhận tù đáy còn hơn 
là làm vua bù nhìn cho địch.