Phần riêng của Đạo giáo Việt Nam là các giáng 
bút, tức là những lời chép lại (bút) các lời dạy của 
thần linh khi thần linh nhập vào (giáng) người các 
ông đồng, bầ cốt. Nội dung các giáng bút chỉ là 
những lời dạy đạo lí làm  người theo tâm  thức Việt 
Nam: yêu Tổ quốc, lo đến gia đình, bảo vệ nhân 
cách làm người, truyền thống cha ông (diện mạo), 
tránh các tai ách (thân phận)
356

Có một bà Mau - Mẹ là cội nguồn sự sống. Các 
thần linh chỉ là những biểu hiện các thuộc tính của 
bá. Tử đó xuất hiện Mẹ Lúa, Mẹ Đất, Mẹ Âu Cơ 
của người Việt, nữ th ần  Sôme của người Khơme, 
Inư Nưgar của người Chàm. Mẹ tách ra thành Bà 
Hỏa, Bà Mộc, Bà Gió có quyền lực làm mưa, làm 
gió, giúp m ùa m àng bội thu hay ngược lại gây m ất 
mùa, bệnh tật, cái chết. Huyền thoại tiền - Colomb 
ở Châu Mỹ cũng có những nữ thần tương tự. Nữ

th ần  Artém is của Hy Lạp cai quản núi non giống 
như Mau Thượng Ngán. Việc thờ bằng hương, hoa, 
quả, thức ăn, h á t, m úa gặp lại trong các tôn giáo 
Tiền P hật giáo ở Ân Độ.