C hương VIII
CHẾ ĐỘ HỌC TẬP NGÀY XƯA• • •

Chế độ học tập ngày xưa trước Pháp thuộc chỉ 
bó hẹp vào việc học chữ Hán. Neu như Triệu Đà 
năm  196 tr.CN  đã làm chủ Nam Việt, và chính ông

ta  có gửi cho H án Văn Đố một bức thư mà văn học 
Trung Quốc còn ghi lại trong các tuyển tập cổ văn, 
chứng tỏ ông ta  có tài văn học, thì cũng không thấy 
nói đến chuyện ông quan tâm  tới giáo dục. Edii Việt 
Nam nội thuộc Trung Hoa, dĩ nhiên để tiện cho việc 
cai trị, có tổ chức dạy chữ Hán cho một số người 
Việt, nhưng đây chắc chắn chỉ là dạy một số chữ 
đủ để làm  công chức, chứ chưa phải là dạy Nho 
giáo nhằm  mục đích thi cử. Sử có nhắc đến vai trò 
của Sĩ Nhiếp cai trị Giao Chỉ vào khoảng 187-226, 
và gọi ông là "Nam bang học tổ"  tức lá người đầu 
tiên tổ chức việc học ở Việt Nam.

Chúng ta  không có tài liệu về cách giảng dạy 
trong thời Bắc thuộc. Chỉ biết rằng dưới thời Bắc

thuộc không phải Nho giáo mà P hật giáo lá trào

lưu tư tưởng chính và những người uyên bác nhất 
trong nhân dân là những nhà sư. Bài "Dần luận"  
của Gs. Trần Nghĩa trong quyển "Di sản Hán Nôm
237

Việt Nam, thư m ục đề yếu" có  nói đến hai hòa thượng