và đoạn trả lời dưới đây của Phan Đình Phùng rõ 
ráng khẳng định tâm  thức dân tộc.
"Tôi ngẩm nghĩ vể nhân dân ta sống trên một  
m ảnh đất hẹp, quân đội ít, tài nguyên không có bao  
nhiêu. Tôi hiêu rằng chúng ta tồn tại được chỉ nhờ  
năm đức. Đã bao lần Hán, Đường, Tống, Nguyên,  
Minh... đã xâm lược nước ta. Đứng trước m ột nước  
láng giềng m ạnh gấp ngàn lẩn, chúng ta đã đương  
đẩu nổi, nhờ ý  trời và sự sáng suốt của tô tiên.
Ngày nay nước Pháp ở cách xa vạn dặm, vượt  
biển để xâm chiếm nước ta, gây bão táp, lật đô triều  
đại, biến nước ta thành thuộc địa, tàn phá, hủy diệt  
chẳng thừa gì hết.
Ông hiểu  n ỗ i k h ổ  c ủ a  n h â n  d â n  này. ôn g
hãy ở địa vị của tôi thì sẽ hiêu tôi, không cẩn bàn  
thêm vô ích".
223

Đây lá lời một ông đình nguyên (Phan Đình 
Phùng), trả lời một ông cử nhân (Hoàng Cao Khải). 
Hai người đều hiểu Nho giáo, nhưng Phan xuất phát

từ Nho giáo Việt Nam còn Hoàng xuất phát tử Nho 
giáo Trung Quốc.
Khi Hồ Chủ Tịch nói: "Trung với nước, hiếu với  
dân"  chính là biểu hiện đúng cách nhìn của Việt 
Nam về trung và hiếu. Và cách nhìn ấy đã động 
viên hàng triệu đứa con lên đường cứu nước, hàng 
triệu bà mẹ, ông cha hy sinh tấ t cả cho độc lập.