tiên người Việt biết những tư tưởng phương Tây 
như "Giao kèo xã hội"  của Rut-xô, "Sự phân lập  
chính quyền"  của Mông-te-xkiơ (Montesquieu), lý 
thuyết "Cạnh tranh sinh  íôn"củaĐác-uyn(Darwin)...

và hiểu sở dĩ phương Tây xâm chiếm được Việt Nam

là vì nó có những tư tưởng cao hơn và thích hợp 
hơn học thuyết Tống Nho.
Sự hiểu biết náy dẫn tới hai xu hướng, xu hướng

bạo động của Phan Bội Châu ở phong trào Đông 
Du, gửi khoảng hai trăm  thanh niên sang N hật để 
học tập quân sự, tiến hành khởi nghĩa võ trang. Xu

hướng hợp pháp theo Phan Châu Trinh lo truyền 
bá tư tưởng mới, mở trường không lấy tiền để dạy

chữ Quốc ngừ và cổ vũ cải cách theo phương Tây

trong đó trường nổi tiếng nh ất là Đông kinh nghĩa 
thục ở Hà Nội năm  1907-1908. Xu hướng náy đã

lôi cuốn gần như toàn bộ các nhà trí thức Nho học

và tạo nên một nền văn học mới m ang tinh thần 
yêu nước m ạnh mẽ. Xu hướng này kết hợp với phong 
tráo cắt tóc, chống thuế năm 1908 đã trở thành một 
hiện tượng mới: lần đầu tiên văn hóa gắn liền với 
đấu tran h  vì quyền sống của quần chúng lao động.