Riêng một chuyện nhỏ náy cũng cho ta thấy sự

tiếp thu văn hóa Hán ở Việt Nam không thể nào

giống các người Trung Quốc tiếp thu văn hóa của 
chính họ. Từ thời Elhổng Tử, học trò đã phải học 
sáu môn: Lễ, nhạc, xạ (bắn cung), ngự (điều khiển 
xe ngựa), thư, số. Rõ ràng đây là một học vấn chỉ 
dành cho quý tộc. Một người như thầy tôi, con nhà 
nghèo, sống trong làng xã, học được một số kinh 
truyện đủ để đi thi, làm sao có thì giờ, tiền của lao 
theo văn hóa Hán đến nơi đến chốn được? Trong 
chữ viết chẳng hạn, chỉ có thể có cái giống bên ngoài, 
thì giờ đâu má tập vận khí, luyện gân, học bố trí 
các nét cho đúng quy phạm được?

Cái học Việt Nam là cái học Tống Nho như chúng 
ta đã biết. Đen đời Tống có thể nói văn hóa Trung

Hoa đã xây dựng được một văn hóa tiêu biểu nhất 
cho Trung Quốc, cao n h ất thế giới tử thế kỷ thứ X 
đến thế kỷ thứ XVI. Nó thửa hưởng được những 
thánh tựu của các thời đại trước. Thơ Đường chẳng 
hạn, theo tôi, một người quen với ngôn ngữ học cấu 
trúc, khó lòng nảy sinh ở Trung Quốc. Tôi ngờ có

ảnh hưởng tiếng Pali còn gọi là Nam Phạn và tiếng 
Sanscrit còn gọi là Bắc Phạn. Sự ngờ vực náy phần 
nào được giải đáp trong bài tựa quyển "Anthologie  
de la poésie chinoise classique"(Tuyển  tập thơ Trung
114

Hoa cổ điển). Paul Demiéville, Giáo sư Collège de