tích có thể so sánh với bất kỳ nền văn học thuộc 
địa nào. Chúng ta có đủ mọi loại tiểu thuyết có thể 
có ở Pháp, đủ xu hướng nghệ th u ật với những tác 
phẩm có khả năng sống lâu dái; các tiểu thuyết 
tâm  lý, xã hội, luận đề, ngay cả tiểu thuyết trinh 
thám , lịch sử. T ất cả đều mang dáng dấp Pháp ở

những điểm sau đây làm thành nét khu biệt của

văn học Pháp so với các nền văn học khác ở phương 
Tây: Nhân vật rấ t ít, m âu thuẫn chủ yếu là về tâm  
lý, gần như không có âm mưu (intrigue), ngôn ngữ 
rấ t sáng rõ, dễ hiểu không có trò chơi chữ, con người 
lo tự thực hiện mình hơn là lo những quyền lợi.
về tiểu thuyết, những tác phẩm của Vũ Trọng 
Phụng là thuộc tầm  cỡ thế giới, những truyện vừa 
của N hất Linh, Khái Hưng, Nam Cao không kém 
những truyện vừa của Pháp. Còn các truyện ngắn 
của Nguyễn Công Hoan, Nguyên Hồng, Thạch Lam 
có thể xếp vào văn học thế giới, về tủy bút, Nguyễn 
Tuân là một nhà văn của thế giới.
Con người Việt Nam là thế. Văn hóa Việt Nam 
tìm lại được bản sắc của mình. Neu như ngay ở 
nưóc Pháp nổi tiếng về tự do cá nhân, Đảng Cộng