Quốc là tiếp xúc giữa hai nước cùng một nền kinh 
tế tự túc tự cấp. Vì có những sự giống nhau như 
vậy, cho nên dù Việt Nam có chấp nhận nhiều thể 
văn Trung Hoa, các thay đổi vẫn biểu lộ về m ặt 
hình thức hơn là về m ặt nội dung. Điều này chúng

ta  đã thấy một phần trong chương nói về sự khúc 
xạ của Nho giáo Việt Nam. Còn sự tiếp xúc với 
Pháp lầ thuộc loại khác hẳn. Một nền văn minh

nông nghiệp tiếp xúc với một nền văn minh công 
nghiệp. Văn hóa Pháp khác xa văn hóa Việt Nam,

các thể chế của Pháp chẳng có gì chung với các thể 
chế Việt Nam. Những tiếp xúc này đòi hỏi những 
thay đổi không chỉ về hình thức má về cả nội dung.
456

(2) .  Những tiếp xúc văn học giữa Trung Quốc 
và Việt Nam là những tiếp xúc giửa hai nước, nhưng

những tiếp xúc giữa văn học Việt Nam với văn học

Pháp lại là một bộ phận của những tiếp xúc quốc 
tế có tính chất thế giới. Đe đáp ứng tình hình mới,

Việt Nam phải Tây phương hóa văn học của mình 
về hình thức và nội dung, phải chấp nhận những 
cách lý giải trái ngược với kinh nghiệm trước đây,

phải giải quyết những vấn đề mới xuất phát tử một 
hệ tư tưởng mới, phải tiến hành một sự xét lại triệt 
để cách làm trước đây bởi vì tiếp xúc văn hóa trước 
m ắt cũng lả tiếp xức với ván hóa phương Tây. Vá