Không thể kể hết những nữ anh hùng của dân 
tộc. Chỉ nói trong cuộc kháng chiến vừa qua có bao 
nhiêu lá nữ dân công, nữ thanh niên xung phong, 
nữ chiến sĩ, nữ giao liên, các cô gái đảm đang và 
cao hơn hết là các bà mẹ anh hùng, các nữ cách 
mạng. Đối vói phụ nữ không có gì th a thiết với họ 
hơn là chồng con. Làm gì có phụ nữ hi sinh chồng 
con vì quyền lợi kinh tế? Nhưng số phụ nữ hy sinh 
chồng con vì độc lập, thống nh ất là hàng triệu, số 
bà mẹ được phong anh hùng, chỉ xét trong chiến 
tran h  chống Mỹ thôi đã hàng chục vạn. Gia đình 
Việt Nam nào mà chẳng có những cô gái, những 
người vợ, những bà mẹ như thế? Nhìn bên ngoài 
họ có thể ít tô son điểm phấn, có thể lông mi chưa 
cong, cái ngực chưa nở. Nhưng chỉ có họ mới hiểu 
giá trị của hạnh phúc. Và chiến tranh nhân dân là 
gì, nếu không phải là chiến tran h  để bảo vệ hạnh 
phúc hợp lí n h ất của con người, bảo vệ chính cái 
điều một con người không nhà, không cửa, không 
vợ con khẳng định là ham  muốn tột bậc của mình?

6. C hiến tran h  n h ân  dân V iệt Nam  k ết hỢp 
đ á n h  đ ả m  p h á n  v á  sử  d ụ n g  c h ín h  s á c h 
'Tâm công".