không cho th ủ  công phát triển vì nó sẽ lôi cuốn 
nông dân khỏi làng, tạo thánh những trung tâm 
điều khiển lại nông thôn như tình hình ở châu Âu. 
M ặt khác, chính quyền vua chúa chỉ xem thủ công

nghiệp như một hoạt động cung cấp vật phẩm tiêu 
xái và đổi lấy hảng hóa nước ngoài. Thương nghiệp

này vì do quan lại quản lý nên không thể có diện 
mạo độc lập, và bị bóp nặn kiệt sức. Vào thế kỉ 
XVIII, họ Trịnh quy định trước số chi rồi sau mới 
định số thu cho dân. Phan Huy Chú (thế kỷ XIX) 
nhận xét trong "Lịch triều hiến chương loại chí":  
"Vì trưng thu quá mức, dân kiệt cả vật lực mà  
không th ể nộp thuế, đến nỗi thành ra bẩn cùng mà  
phải bỏ nghề nghiệp. Có người vì thuế sơn sống mà  
phải chặt cấy sơn, có người vì thuế vải lụa mà phải  
phá kh u n g  cửi. Cũng có người vì phải nộp gỗ cây  
mà phải bỏ rìu búa, vì thu cá tôm mà phải xé lưới,  
vì phải nộp m ậ t mía mà không dám trồng mía, vì  
phải nộp bông chè mà bỏ hoang vườn tược".
Kết quả của chính sách ức thương là:

- Văn hóa Việt Nam xưa không phải là văn hóa 
thành thị, không có hiện tượng thành thị chỉ huy 
nông thôn, chuyển bộ m ặt kinh tế tự túc nông thôn