Mỗi làng có đình là nơi tấ t cả những người đán 
ông trên 18 tuổi được quyền họp để bán công việc 
chung, có đền thờ Thảnh hoàng là một thứ thần 
linh chung cho cả làng, có những lễ hội để vui chơi 
và có làng có một thổ ngữ riêng. Làng là cơ sd của 
văn hóa dân gian. Lại có làng ngoài nghề nông, có 
những nghề thủ công riêng, nghề buôn riêng. Những 
người cùng làng có bổn phận giúp đỡ nhau, an ủi 
nhau. Cho nên người Việt Nam sang ở nước,  nhưng 
sống ở làng,  vá các ông quan, các trí thức khi không 
hài lòng với chính sự triều đình, Jchông chạy vào 
rửng, váo núi như ở Trung Hoa, Ân Độ, mà chạy 
về làng, bởi vì "quan n hất thời, dân vạn đại".  Trong 
một làng như vậy, con người được đánh giá theo 
một tiêu chuẩn duy n h ất là nhân cách, không phải 
theo của cải, chức vụ vá công lao. Trong một môi 
trường mọi người biết nhau, lại lá bá con họ háng 
của nhau, con người phải ghép m ình theo đạo đức.

9. Trong quá  trình lịch sử,  người Việt Nam nhiều 
khi phải ròi khỏi làng, sống lưu tán. Nhưng có một