rấ t nhiều ráng buộc mà trong phần nói về diện mạo 
sẽ bàn đến. Nhưng dủ một người gặp những điều 
không làm anh ta hài lòng, anh ta vẫn không tài 
nào thoát ly gia đình và làng xã. về điểm này, để 
cho công bằng, phải xét cả hai mặt:
Một m ặt, dù cảm thấy không hài lòng, cá nhân 
vẫn phải chấp nhận tình trạng này, như một điều

tự nhiên chẳng khác gì anh ta phải chấp nhận mưa 
nắng, gió bão. Bởi vì đây là tình trạng quen thuộc 
hàng nghìn năm nay, chẳng hề thay đổi. Rời khỏi 
gia đình làng xã thì đi đâu? Neu rời khỏi làng mình,

chỉ có thể đến sống ở một làng khác với tư cách 
người dân ngụ cư và như thế sẽ m ất quyền lợi trong

khi phải gánh những trách nhiệm nặng hơn người 
dân chính quán.
M ặt khác, chính trong cuộc sống gian khổ, chống 
thiên nhiên, xâm lược kéo dài qua bao đời, hình

thành một minh triết dân gian biểu lộ bằng một 
văn hóa bền vững có nhiều điểm thích hợp với CNXH: 
sự quan tâm  đến nhau (Một con ngựa đau cả tàu
69

không ăn cỏ);  tinh thẩn đoàn kết (Một cây làm chẳng  
nên non; Ba cây chụm lại nên hòn núi cao);  sự hòa 
thuận trong gia đình (Thuận vợ, thuận chồng tắt  
bê đông cũng cạn);  lòng thương người (Thương người  
n h ư  th ể thương thân); thái độ coi trọng con người 
không phân biệt tải sản (Án m ầy là ai? Án m ày là  
ta; Đói cơm rách áo hóa ra ăn mày)...  Cái minh