6. Các giai đoạn của buổi hầu bóng.  Buổi hầu 
bóng có 3 giai đoạn:
Giai đoạn một:  Người đồng ngồi xếp bằng dưới 
bàn thờ trên bệ, cầu xin các th ần  linh giá ngự. Có 
hai người đàn bà giúp việc. Y đứng lên, cắm hương, 
vái ba vái. Khi hương cháy, Y cầm hương vẽ bùa 
trong không trung. Rồi lại cắm hương. Như thế ba 
lần và lạy ba lần. Đoạn ngồi yên ăn trầu, uống rượu 
để tự kích thích rồi lấy tay che m ặt. Hai người phục 
vụ lấy khăn đỏ che m ặt Y, trong lúc tiếng nhạc, 
tiếng h á t vang dội và hương xông ngây ngất.
Trong Ghi chú về việc thờ cây,  Przyluski nói: 
Hương cũng như các m àu chói lọi, dầu xức, hoa, 
các vật thơm, trái cây không chỉ làm thần linh thích 
mà còn trữ  tà, chống lại mọi cái chết chóc. Không 
có m àu sắc chói lọi, không có sự sống. Khi tấm  vải 
đã phủ lên đầu, người đồng là cái giá (ghế) cho vị 
th ần  ngự. Cứ một giá thay một lần vải đỏ. Người 
đồng nhắm  m ắt, không còn thuộc thế giới náy. Rồi 
Y b ắt đầu quay (đảo): vị th ần  đã nhập vào. Thứ tự 
nhập thường là 12 cô, 10 cậu, 5 Quan lớn, 10 ông 
Hoàng và cuối cùng 4 Mẩu. Pierre J. Simon vả Ida