nên sự tham  gia của họ vào việc thay đổi kinh tế 
trong nước còn bị hạn chế.
192

Có thể nói việc nhân dân các nước theo văn hóa

Khổng giáo đuổi kịp nhân dân các nước tiên tiến 
là chuyện chắc chắn. Điều cần thiết nhất là chính

phủ phải dành Uu tiên cho việc đào tạo nhân tái 
và tổ chức việc học cho chu đáo. Các nước này có 
truyền thống trọng học vấn hơn quỵền lực, tài sản. 
Bước vào nhá nào người ta  cũng thấy sách, và nhân 
dân nhịn ăn để học, để m ua sách hơn là để sắm 
các tiện nghi vật chất.
(3) N hân dân các nước này hết sức tháo vát, 
chịu khó, giỏi thích nghi với hoàn cảnh mới, dù khó 
khăn đến đâu. Ta thấy điều này trong ba mươi năm 
chiến tran h  ở Việt Nam, trong những người Trung 
Quốc, Việt Nam sống di cư trên khắp thế giới. Chỉ 
sau vài năm, lập tức họ tìm  được công ăn việc lảm,

thích nghi với hoàn cảnh và cải thiện được cuộc 
sống vật chất và tinh thần của họ. Họ giàu chí tiến 
thủ, không chịu thua kém người ta. Trường hợp 
người Hoa Kiều thực là phi thường. Họ rời khỏi 
nước chủ yếu trong giai đoạn sau thế kỷ XVI. Họ 
vửa bị chính quyền trong nước thuộc dị tộc ngờ vực,