trong một xã hội cá nhân luận mà được quy định
421

do quan hệ với một đối tượng khác để có được một 
sự đánh giá. Chính vì vậy có những con người tuy 
nghèo khổ, địa vị thấp, nhưng lại được nhân dân 
rấ t tôn trọng bởi vì họ là những con người làm tròn 
trách nhiệm với gia đình, làng xóm, đất nước, cần 
kiệm liêm chính trong cuộc sống, vô tư trong quyền 
lợi kinh tế, lo cho người khác hơn lo cho chính mình, 
lấy tình nghĩa làm tiêu chuẩn sống. Nhừng con người 
ấy được nhân dân quý trọng. Xã nào, xóm nào, láng 
nào cũng có những ngưòi như thế. Họ thuộc mọi 
địa vị, mọi tầng lớp và chính họ là hiện thân văn 
hóa dân tộc. Ta chẳng cần tìm  ở đâu má chỉ nhìn 
quanh ta là thấy những người như vậy.

Những người như vậy có một ý thức về giá trị 
cá nhân của họ. Tục ngữ nói "Giấy rách thì giữ lấy  
lề", "Đói cho sạch, rách cho thơm"  chính là khẳng 
định một ý thức về giá trị của mình chỉ lo tu  dưỡng 
bản thân, khắc phục nhứng ham  muốn ích kỷ má

chưa hướng về mục tiêu chân chính của tiến bộ là 
nắm  lấy khoa học, kỹ th u ật lầm chủ thế giới. Mặc 
dâu vậy, khi một người nhân cách luận quyết tâm 
làm chủ kỹ th u ật khoa học thì anh ta  sẽ tiến rất 
nhanh trên con đường hiện đại hóa đất nước. Đó là