Thuyết này xuất phát từ "Đạo Đức kinh"; "Chính  
do giữ được cái m ột mà trời trong. Chính do giữ  
được cái một, mà đất vững. Chính do giữ được cái  
m ột mà thẩn thành thiêng liêng” .  Khái niệm "giữ 
cái một"  với Trang Chủ trở thành huyền bí: "Tôi 
giữ được cái m ột của tôi để sống trong sự hài hòa.

Nhờ thế, tôi giữ được con người tôi 1200 năm  mà
320

th ể xác không yếu đi" , "Tiền Hán Thư" nói đến  
"Tam nhất"  là "Thiên nhất, Địa nhất, Thái nhất"  
là ba vị thần tương ứng với ba nơi trong cơ thể con 
người. Tử đó Đạo giáo nói trong cơ thể con người 
có đủ các vị thần: thần tóc, thần mắt, thần lục ngũ 
phủ tạng. "Động chân K in h " nói; "Trong cơ th ể con  
người có 3 cung, 6 phủ, 120 hàng rào, 36.000 vị

t h ầ nCá nhân được đề cao một cách say sưa huyền 
bí để đưa ra hai biện pháp:
Một là, tu tiên để thành bất tử.
Hai là, lên đồng để tiếp xúc với thần linh.
Do đó, các tổ chức của nó thường m ang tính 
chất thần bí, chống lại tôn ty luận của chế độ quân

chủ và thường tham  gia vào các cuộc nổi dậy của 
nông dân. Trong các cuộc khởi nghĩa từ Hoàng Cân 
trở đi, Đạo giáo thường tham  dự như cuộc nổi dậy 
của Hoàng Sào, Lý Tự Thánh, một phần của Hồng 
Tú Toàn.