cung cấp thêm  bốn nhân tố để xây dựng một dân 
tộc, một nhà nước kiểu mới:
Một là, văn tự thống n h ất làm nền tảng cho sự 
cai trị, đó là chữ Hán.
Hai là, một cách cai trị thống nhất: chế độ vua 
chúa cha truyền con nối, không có sự can thiệp của 
tôn giáo. N hà thờ tách khỏi trường học, khỏi chính trị.
Ba là, chế độ tuyển mộ quan lại chỉ cán cứ vào 
học vấn, chung cho mọi tầng lớp, không phân biệt 
giàu nghèo, gia thế. Một chế độ cai trị đơn thuần 
dựa trên quyền sống của người dân.
Bốn là, một hệ tư tưởng chung cho toàn dân, 
xuất phát từ truyền thuyết chung (truyền thuyết 
cha Rồng mẹ Tiên, sự thống nh ất về nguồn gốc giữa 
đồng bào miền xuôi với đồng bào miền núi, truyền 
thuyết năm  mươi người con theo cha lên núi, năm 
mươi người con theo mẹ xuống biển), một lịch sử 
chung, có nước là có sử, với một lãnh thổ chung 
được ghi chép rõ ràng từng tấc đất, ai chiếm một 
tấc đất là đụng đến Tổ quốc Việt Nam. Những đặc 
điểm này đều không có ở các nước ĐNA khác.

Cả bốn nhân tố này đều bắt nguồn từ Trung 
Quốc, không phải của văn hóa ĐNA, nhưng đều bị 
hoán cải theo tinh thần văn hóa Việt Nam. Người