Sự tiếp thu này biểu lộ trong cách tổ chức chính 
quyền cai trị thuần tuý bằng con đường dân sự, 
không có sự can thiệp của tôn giáo. Một chế độ thi

cử để làm quan nhằm  đào tạo những công chức am 
hiểu cách cai trị, một văn tự làm nền tảng cho sự 
cai trị là chữ Hán, một chế độ quân chủ cha truyền 
con nối, củng với thái độ đối với Hoàng đế Trung 
Quốc "Kính nhi viễn chỉ".  Trong phần nói về "Cách 
tiếp cận văn hóa"  sẽ trình bày qua đặc điểm này.
43

Chỉ có làm như vậy mới có đủ điều kiện huy 
động toàn dân chống xâm lược từ phương Bắc. Chính 
biện pháp "tiếp thu văn hóa để giữ vửng độc lập"

lá cách làm khôn ngoan nhất người ta có thể hình 
dung được.

Không phải chỉ có Việt Nam là không bị Trung 
Quốc đồng hóa. Cách làm của Triều Tiên cũng không

khác vá kết quả Triều Tiên cũng duy trì được độc 
lập, không bị đồng hóa. Cho nên để hiểu cái hay 
của cách tiếp cận, một cái nhìn dù sơ lược về cách

tiếp thu văn hóa Hán của Triều Tiên sẽ giúp chúng

ta hiểu cái m inh triết của cha ông hơn những bản 
luận dông dài lâu nay nhưng vẫn chưa kết thúc. 
Không nhừng thế, ta còn nắm  được một số thao tác