Nhìn về m ặt nhận thức luận cần thấy rằng chủ

nghĩa tư bản trước khi giành được chính quyền của

nó vảo cuôi thê kỷ XVIII đã m ât năm  thê kỷ đê 
xây dựng bộ máy khái niệm của mình. Còn Mác chỉ 
mới xây dựng bộ máy khái niệm để cướp chính quyền,

chưa xây dựng bộ máy khái niệm để giữ và phát 
triển chính quyền. Lênin cho đến khi m ất cũng chủ

yếu thiên về việc xây dựng bộ máy khái niệm để 
giành chính quyền, rồi giữ chính quyền trong hoàn 
cảnh bị bao vây. Sau đó, những nhà tư tưởng bị coi 
nhẹ, ý kiến riêng dễ bị hiểu lầm, thái độ bình luận,

xương sống của tư duy triết học nhường chỗ cho 
những huấn thị. Khủng hoảng ý thức hệ lá bắt đầu 
tủ  đó. Chủ nghĩa xã hội cần một hệ thống khái

niệm để tạo nên một sự tổng hợp mới văn hóa nhân 
loại, chứ không phải để tự vệ. Trong một thời gian 
dài xuất hiện nhiều ngành mang tên Mác-Lênin: 
xã hội học Mác-Lênin, mĩ học Mác-Lênin, sinh vật 
học Mác-Lênin bên cạnh hai ngành có thể gọi là 
Mác-Lênin: kinh tế và triết học. Khoa học chỉ có 
đúng hay sai, và ngay cái đúng cũng chỉ là đúng 
với những tiền đề nào đó. Các tiền đề náy sẽ thay
514

đổi với sự phát triển của khoa học. Làm sao có thể