Đó là không nói chi phí cho xe lửa để chở một vạn 
tấn hàng là vô nghĩa so với chi phí cho số người để
198

chở một vạn tấn  hàng. Tiến bộ về Ihặt sản xuất là 
cực lớn, nhưng con người ngày nay có sướng hơn 
con người ngày xưa đâu. Bao nhiêu của cải tích lũy 
được đã bị tiêu phí vào chiến tran h  tội ác, để làm 
thỏa m ãn một thiểu số, còn người lao động vẫn rất 
nghèo khổ. Rồi những nạn ma túy, tình dục, bệnh 
tật, sự sa sút về nhân cách ngày càng tăng với một 
quy mô đáng sợ. Nhiều người đã bắt đầu lo sợ một 
sự hủy diệt mới, do cái cá nhân được đề cao tận 
mây xanh sẽ sử dụng quyền lực, tải sản của mình 
để gây nên tội ác.
Còn khoa học? Có một thời từ thế kỷ XVIII đến 
nửa cuối thế kỷ XX, người ta  tưởng chừng nó sẽ 
giải quyết được mọi vấn đề, làm toàn bộ loài người 
có hạnh phúc. Nhưng bản chất khoa học là không 
bao giờ kết thúc. Một vấn đề được giải quyết làm 
nảy sinh mười vấn đề bức xúc chưa được giải quyết. 
Khoa học chỉ là một công cụ. Dùng khoa học vào 
việc gì là tùy thuộc vào con người. Khi con người 
chỉ nghĩ đến lợi nhuận ích kỷ thì tai họa sẽ đến. 
Rõ ràng như một học giả nói: "Khoa học không có