quan hệ trực tiếp với bộ máy quan lại như ở Trung 
Quốc, mà thông qua một môi giới trung gian, gồm 
có lý trưởng vả bộ máy hào dịch. Bộ máy này nộp 
số thuế và giao số lính quan lại phân bổ cho làng. 
Còn mọi việc trong lảng về cúng tế, nghi lễ, hội hè, 
cho đến học hành, canh phòng, sản xuất... đều do 
làng tự quản.
Nho giáo mà Việt Nam tiếp thu của Trung Quốc, 
không phải là Nho giáo thời Khổng tử, mà là Nho 
giáo của thời quân chủ chuyên chế Đường, Tống, 
Minh. Trong một xã hội của chế độ quân chủ chuyên 
chế kiểu Trung Hoa, người dân không có diện mạo 
trước bộ máy quan liêu triều đình. Bộ máy này trực 
tiếp bắt lính, bắt phu, vơ vét của cải, và khi có sự 
chống đối thì làm cỏ cả một vủng rộng lớn, không 
phân biệt. Cũng gọi là dân cả nhưng ngữ nghĩa chữ 
"dân"  ở hai nền văn hóa cũng khác nhau như ngữ 
nghĩa chư "hiếu” . Người dân Việt Nam có diện mạo 
riêng. Đó là người dân của công xã. Anh ta  được 
hưởng ruộng công, được làng che chở khi khó khăn 
nhờ có nghĩa thương, được trợ cấp trong học hành.

Không một ông vua nào có thể tự do làm cỏ một