Lăng ngay vào những lúc Việt Nam có nhiều rối 
loạn. Nó tạo nên cuộc nổi dậy ở các thuộc địa Pháp 
vá phong trào phản chiến ở Pháp. Nó đang tác động 
tới tâm  thức người Mỹ. Chiến tran h  xảy ra trên 
trái đất lá vô số, nhưng tạo nên được hội chứng của

chiến tranh thì chỉ thấy có Việt Nam làm được mà 
thôi. Hội chứng nẩy sinh không phải vì nước Việt 
Nam m ạnh mà vì trong thâm  tâm , những con người

liên quan tới xâm lược nhận thức rằng họ làm một 
việc trái với nền văn hóa tốt đẹp của chính họ, nền

văn hóa thực sự có sức lôi cuốn m ạnh mẽ với cả 
thế giới. Trong đáy lòng của mọi người, dù cho văn 
hóa khác nhau đến đâu, vẫn xuất phát từ một điểm 
giống nhau rấ t căn bản. Trong "Nhật kí", sau khi 
thăm  "Viện khảo cổ loài người" ở  Pa-ri năm 1946, 
Bác viết:
"Tuy phong tục mỗi nơi m ột khác, nhưng có một  
điều thì dân nào cũng giống nhau. Điều đó là: dân  
nào cũng ưa sự  lành và ghét sự  dứ".

7. Bây giờ nói đến nhân cách luận cách mạng,

tư tưởng làm thành đóng góp của Hồ Chí Minh vào 
văn hóa thế giới.

Ai cũng biết Nguyễn Ái Quốc tham  gia sáng lập