loại chữ gọi là hài thanh chiếm tám  phần mười số 
chữ, có một bộ phận chỉ âm và một bộ phận chỉ 
nghĩa. Các âm lẫn nghĩa đều không phải có sẵn tự 
nó. về âm nó quy về một chữ làm nguyên m ẫu, và

nghĩa cũng quy về một nghĩa được xem là nguyên 
mẫu, cái gọi là "bộ" trong chữ Hán, thường chia
110

làm 218 bộ. Tức là có một hệ thống quy tắc không 
thay đổi để quy phạm hóa các âm, các nghĩa bằng 
chỉ 10 nét chữ của chữ viết Trung Hoa.
"Khang H i tự điển ”  có non bốn vạn chữ, nhưng

thông thường phải nhớ khoảng trên ba ngàn chữ 
thì biết đọc, biết viết được. Điều đó không thể nói 
là dễ dàng. Thế mà người Trung Quốc duy trì cái 
vốn ấy mấy ngàn năm cho đến giờ, và số người 
thông thạo nó cực kì đông đảo. Chưa hết. Rồi các 
hình vẽ nảy lại chia ra những kiểu vẽ khác nhau: 
nào lệ, nầo triện, nào thảo, náo chân, và tấ t cả đều 
có quy tắc hết, không mảy may được phép vi phạm. 
Chỉ nghĩ đến điều đó thôi, chúng ta cũng có thể

hình dung trong nền văn hóa này con người có thói 
quen phục tùng quy tắc như thế nào. Neu không

có cái bản lĩnh ấy làm sao có hiện tượng cả bốn