nên người ĐNA khi tiếp thu văn học Việt Nam sẽ 
không phải bước váo một nơi xa lạ.
ĐNA và Việt Nam giống nhau về khí hậu, đất 
đai, cây cối, súc vật. Cùng xuất phát từ một môi 
trường văn hóa chung trong lịch sử, cùng trải qua

những giai đoạn bị Trung Quốc và phương Tây xâm 
fược, nô dịch, hoặc đe dọa đến nền độc lập, đều có

một tâm  thức xem quyền lợi chung quan trọng hơn 
quyền lợi cá nhân, đều th a thiết với truyền thống

và đều lo ngại trước một văn hóa của hoang mang 
vá cô đơn, của xác th ịt và đồng tiền, của bạo lực 
và tội ác, một văn hóa tách con người ra khỏi quá 
khứ, khỏi đất nước, khỏi nghĩa vụ đối với người 
khác má các phương tiện nghe nhìn đem lại.
546

Trong hoàn cảnh ấy, tấ t nhiên, để khẳng định 
m ình trong một thế giới mới, trong đó sức mạnh 
của súng đạn tuy vẫn có, nhưng ẩn nấp sau văn 
hóa tiêu thụ, cần phải có một tinh thần đoàn kết 
chung, không phải trên cơ sở quân sự mà trên cơ 
sở văn hóa. Ai có cơ sở này m ạnh nhất, ai có văn

hóa hiện đại nhưng hợp với dân tộc nhất sẽ có khả 
năng được tiếp nhận. Chính vào lúc này các nước