lượng tơ tằm  mỗi năm xuất cảng ỏ Đàng Ngoài hàng 
nghìn tạ, đường mía, đường phèn nổi tiếng ở đất 
Quảng. Nghề khai mỏ phát triển, Quảng Nam được 
xem là xứ sở của váng. "Phủ biên tạp lục"  của Lê 
Quý Đôn nói: "Thương cảng Hội An hàng hóa rất  
nhiều, dù hàng trăm tầu lớn chuyên chở m ột lúc  
cũng không h ế t  được"(13).
Theo Phạm  Viết Muôn trong bài "Bảo tồn và  
phát triển cắc làng nghề truyền thong"(14)  làng nghề

phần lớn hình thành trên cơ sở những người khác 
nhau từ nơi khác đến truyền nghề, trong đó có những

ông quan đi sứ sang Trung Quốc và trở thành những 
tổ nghề. Một làng nghề phải gần đường giao thông, 
gần nguồn nguyên liệu, gần thị trưòng tiêu th ụ  và 
nhiều khi do sức ép về kinh tế, vì ruộng đất quá ít

không đảm bảo được thu nhập nên phải làm  nghề 
phụ. Nhưng các làng nghề Việt Nam không phát 
triển được thành những thị trấn, nhừng thành phố

có mục đích chuyển kinh tế đất nước khỏi kinh tế

sản xuất nông thôn tự túc sang kinh tế hàng hóa

được vì nó vấp phải văn hóa Việt Nam trước đây 
chính là văn hóa nông thôn. Văn hóa náy muốn
66

kiềm chế thủ công vào trong khuôn khổ của nó,