đất bị thực dân Pháp chia lại tạo nên bất công to 
lớn: những người kéo Nam Bộ khỏi nưóc bị h ất ra 
khỏi ruộng, thành kẻ cày thuê. Nhu cầu diện mạo 
cũng bị vi phạm, vì nông thôn chưa tạo nên được

nhiều tổ chức để con người dù lép vế ở tổ chức này 
có thể có vai vế trong tổ chức khác.
Trong hoàn cảnh ấy, Cao Đài nêu lên sự bình 
đẳng của mọi tín ngưỡng, thuyết "Vạn giáo nhất  
lý"  thỏa m ãn khao k h át bình đẳng của nông dân; 
Hòa Hảo nêu lên một hình thức P hật giáo chủ trương 
"tứ ân"  (ân tổ tiên, ân đất nước, ân tam  bảo, ân
347

đồng bào vá nhân loại) thỏa mãn được đòi hỏi về 
Tổ quốc, gia đình của người Việt (13)
Để lãnh đạo người Việt phải lo cả bốn yêu cầu: 
Tổ quốc, gia đình, thân phận, diện mạo. Tín ngưỡng

Việt Nam không gì khác hơn là tìm  cách thỏa mãn

tức khắc bốn yêu cầu này bằng cách lý tưởng hóa 
nó, mượn một thế giới siêu nhiên để thỏa m ãn ngay 
lập tức bốn yêu cầu trong hiện tại.

III. VIỆC THỜ m Ẫu

1. Việc thờ Mau chính là nơi Đạo giáo biểu lộ 
ảnh hưởng nhiều nhất. Có thể nói đây lá biểu hiện 
của Đạo giáo Việt Nam, thành một tôn giáo với học 
thuyết, một tăng đoàn và một quần chúng. Sự nghiên