Prance khi nói đến vai trò của bằng trắc trong 
thơ, viết:
"Vào thời L ý Bạch, vận luật học phong phú thêm  
m ột khả năng môi: hiện tượng đa thanh. Các từ  
đơn tiết Hán, cũng n h ư  đa số các ngôn ngứ Viễn  
Đông cùng loại, đều có thanh điệu, nghĩa là những  
chuyển điệu của giọng hoặc "bằng", hoặc "trắc” , là

bộ phận nội tại của tử  cũng có giá trị ngang với  
nguyên âm, hay phụ âm. Người Trung Hoa hình

như chỉ ý  thức đẩy tính đặc thù này của ngôn ngữ

họ sau kh i biết tiếng Sanscrit lâ ngôn ngứ chẳng  
có cái gì tương tự n h ư  thế vào khoảng thế k ỉ thứ

V của công nguyên. Cách làm thơ bắt đẩu tận dụng  
được điểu mà thơ trước đó bỏ qua".

Nói đến bất kỳ biểu hiện nào của văn hóa Trung 
Hoa là nói đến quy phạm, trường phái, tổ sư, môn 
đệ vả khổ công trau  dồi. Chỉ kể các truyền thống 
võ thuật, y học, kể chuyện, sân khấu, hội họa, chú 
giải, bào chế, dược học, điêu khắc, tấ t cả đều chặt 
chẽ, quy mô và rập khuôn theo cơ chế triều đình.

Việt Nam nếu có truyền thống thì chỉ thu hẹp váo 
phạm vi làng, gia đình và quy chế khá lỏng lẻo. 
Chỉ có quy chế thầy trò xưa là chặt chẽ thôi.