Tài liệu chúng tôi sử dụng để làm việc là ba 
tập "Di sản Hán Nôm Việt Nam, Thư mục để yếu"

do Viện Hán Nôm biên soạn với sự cộng tác của 
nhóm học giả Trường Viễn đông Bác cổ Pháp, NXB 
KHXH, Hà Nội, 1993. Có thể nói đây lả danh mục 
đầy đủ nhất về sách H án Nôm hiện có. Nó cấp cho

ta một hình ảnh cụ thể n h ất về văn hóa theo cách 
nhìn của cha ông ta. số thư mục là 5038 quyển, 
nếu kể cả những bản trùng lặp thì trên 8000 quyển, 
nếu kể số tác phẩm cũ có 7000 tác phẩm. Nó cấp

cho ta một cái nhìn đầy đủ hơn cả về công lao viết 
sách của tiền nhân, về cái di sản văn hóa mà chúng 
ta  thừa kế đã được cụ thể hóa bằng chữ viết.

Điều đầu tiên phải thửa nhận về văn hóa Việt 
Nam, trước hết đó lá văn hóa chữ viết. Chính vì 
vậy, nếu so với các nước ĐNA thì không một nước 
náo có một kho sách đồ sộ, liên tục từ thế kỉ thứ

X đến giờ như Việt Nam, có một số người viết sách 
đông đảo đến như vậy. số sách chủ yếu tử thế kỷ 
thứ X đến 1919 là lúc chế độ thi cử bằng chữ Hán 
chấm dứt. Điều thú vị là qua bộ Thư mục  này ta 
có thể có một đánh giá về số lượng, khách quan, 
kiểm tra  dễ dàng, chứ không phải một sự đánh giá 
thuần tuý chất lượng không cách nào kiểm tra được.