tìm  thấy trong thơ cha ông ta những câu lấy ở thơ 
Trung Hoa.

Một khi thị hiếu thay đổi thì cái nhìn của người 
Việt ngay đối với văn học cũ cũng thay đổi. T ất cả

mọi tác phẩm xUa trong đó nội dung là thuần Nho 
giáo như các bài văn chương trường ốc, thuần Đạo 
giáo như các sách bói toán, đồng bóng, thuần Phật 
giáo như các kinh P hật chẳng lôi cuốn ai. Muốn lôi

cuốn một độc giả mới dứt khoát tác phẩm phải xuất

phát từ cái cơ sở toàn nhân loại của văn học dân 
gian nhưng rồi được nâng lên bởi một cơ chế lý luận 
P hật giáo như "Kiều", Nho giáo như văn học yêu 
nước. Lão Trang như trong "Cung Oán Ngâm khúc".

Tôi sống trong một gia đình khoa bảng thấy rấ t rõ 
các bài thơ mà các bác của tôi, toàn là đại khoa và

cha tôi đọc cho nhau nghe đều không thu h ú t tôi 
mặc dầu tôi hầu trà  cũng hiểu các bài ấy.
(3) Nếu phân tích nội dung thơ mới từ chính nó 
thì không thể nào hiểu đúng nó được. Năm 1951 - 
1952 tôi sống ở Vụ Văn học Nghệ thuật, rồi ở Hội
491

Vãn Nghệ, tham  dự chỉnh huấn cùng tổ với Thế 
Lứ, Văn Cao hai nghệ sĩ nổi tiếng cá nhân luận 
nhất. Lúc đó tôi mới hiểu tại sao văn học Việt Nam