cách m ạng phải làm một công việc không có trong 
đầu óc những người cộng sản dủ ở Anh, ở Đức hay 
ở Nga bởi vì nước họ đã độc lập từ lâu. Cách mạng 
ở các nước náy trước hết là nội chiến, và nội chiến
430

vì quyền lợi kinh tế. Vì là nội chiến vì quyền lợi 
kinh tế cho nên phải chủ trương đấu tranh giai cấp. 
Đặc biệt, phải đề cao bạo lực vì chính giai cấp tư

sản nắm  lấy bạo lực vá đã xây dựng xong một văn 
hóa để bảo vệ chính quyền của nó, nắm trong tay 
những hiểu biết khoa học, kỹ th u ật để làm bá chủ 
thế giới, những điều nảy đều không có ở Việt Nam.

Cách m ạng ở Việt Nam là đấu tranh giải phóng 
dân tộc chống thực dân phản động Pháp. Đây không 
phải là nội chiến, do đó không phải là đấu tranh 
giai cấp. Một khi thực dân phản động sụp đổ thì 
mọi cái sụp đổ theo, dủ có một số người ngoan cố, 
họ cũng chẳng lôi cuốn được ai, do đó không cần 
đến bạo lực. Những người theo Pháp không xây dựng 
được một lực lượng văn hóa nào bảo vệ cho họ, bởi

vì đối với tâm  thức Việt Nam mọi lý luận dựa vào 
kẻ thù dân tộc đều bị nhân dân bác bỏ. Nen văn