thức Nho học Trung Quốc rấ t vất vả trong việc từ 
bỏ Nho giáo, thì trí thức Việt Nam, mặc dầu là

những người đỗ đạt cao nh ất trong chế độ thi cử 
xưa, lại sẵn sàng từ bỏ gia tài văn hóa xưa để theo 
cái mới, miễn là có biện pháp cứu được nước. Cụ 
H uỳnh Thúc Kháng, giải nguyên trong kỳ thi hương, 
hoàng giáp trong kỳ thi hội, rồi trở thành Phó chủ 
tịch trong chính phủ liên hiệp kháng chiến của Cách

m ạng tháng Tám là bằng chứng không thể chối cãi

về tính liên tục của văn hóa Việt Nam trong quá 
trìn h  lịch sử.
473

Thực dân Pháp vì thấy chiếm Việt Nam quá dễ

nên quên rằng nhân dân nước này có truyền thống 
yêu nước n h ất thế giới. Nó đã bỏ m ất cơ hội cứu

vãn chế độ thuộc địa trong cái phần có thể cứu vãn 
được. Khi giải pháp hòa bình bị th ủ  tiêu, nước Việt 
Nam do truyền thống ngàn năm  bất khuất, biết tìm 
một giải pháp khác sẽ thủ tiêu toàn bộ chế độ thuộc 
địa của Pháp và không chỉ của Pháp.
Để đối phó với một phong trào Đông du thứ hai,

thực dân Pháp bắt buộc phải chính mình phổ biến

văn hóa Pháp và chấm dứt ảnh hưởng văn hóa Trung 
Quốc. Chế độ khoa cử bị hủy bỏ trong toán quốc 
năm  1919. Chữ Hán và chữ Nôm từ 1920 biến m ất