Để xét độ khúc xạ qua đó tìm được bản sắc văn 
hóa dân tộc, phần trình bày về tín ngưỡng sẽ nói 
trước đến tín ngưỡng dân gian, rồi đến Đạo giáo 
dưới hình thức Trung Quốc, sau đó mới xét hiện 
tượng đồng bóng, cuối cùng xét đến các hội lễ để

phân biệt cái nền ĐNA với phần vay mượn của Hán 
thường rấ t rõ cho nên che lấp phần bản sắc dân tộc.

I. TÍN NGƯỠNG DÂN GIAN

1. Trước khi tiếp xúc với Trung Hoa, tín ngưỡng

dân gian Việt Nam m ang dấu ấn ĐNA rất đậm nét 
(1). Các tín ngưỡng nảy xuất phát tử cơ sở linh hồn 
giáo của môi trường rửng núi. ĐNA thời cổ xưa nhất

lầ một khu rừng mênh mông và những con sông 
suối chảy qua lả những mạch giao thông. Do đó, có 
tục thờ cây, thờ đá, thờ sông, suối. Tục thờ cây đã
329

được khảo sát trong những công trình của Cadière,  
Culte des arbres  (Tục thò cây), của Przyluski. Notes  
sur le culte des arbres au Tonkin (Ghi chú  vê tục 
thờ cây ở Bắc bộ).  Cadière nói đến các bà cô trên

cây hay bắt trẻ con ốm và người ta đốt một hình 
nhân giống đứa bé để hầu. Trong nhiều làng, ngay

gần đây vẫn còn những bát hương đặt trên các cây 
cổ thụ. Tục ngữ nói "Thẩn cây đa, ma cây đề".  Cây 
là nguồn sống chính của thòi hái lượm, do đó nảy 
sinh huyền thoại về cây vũ trụ, vũ trụ  ra đời từ 
một cây lớn. Ta thấy điều này trong sử thi Mường 
"Đẻ đất đẻ nước",  trong vô số huyền thoại về quả 
bầu sản sinh loài người. Giáo sư Đặng Nghiêm Vạn