thảnh tran h  châm biếm thì nó lôi cuốn được những 
anh thị dân cỡ nhỏ, tự mình bất lực, nhưng muốn

khẳng định diện mạo mình bằng một kiểu chống 
đối không làm  thực dân căm ghét. Đã học qua hội 
họa tại Trường cao đẳng hội họa Hà Nội, dưới bút 
danh Đông Sơn, ông tạo nên ba điển hình quen thuộc 
là Lý Toét, Xã Xệ, Bang Bạnh để chế nhạo các hủ 
tục. Tiếp theo ông lá những họa sĩ có thực tái như

Nguyễn Gia Trí  và nhất lả Tô Ngọc Vân tạo  nên
477

trên một chục điển hình về quan lại, thực dân, học 
giả... lôi cuốn độc giả. Nhóm Tự Lực văn đoàn chế 
nhạo mọi người, nhưng trán h  hai đối tượng là chủ 
nghĩa thực dân và Đảng Cộng sản. Đ ánh vào cái 
thứ n h ất thì bị tù, đánh vào cái thứ hai thì gây 
căm phẫn của quần chúng yêu nước.
Trong khuôn khổ của sự hạn chế này, nhóm Tự

Lực văn đoàn tham  gia vào phong trào cải cách về 
y phục, răng, tóc, nếp sống, cũng như thơ văn. Những

cải cách này phù hợp với xu hướng chung đã bắt 
đầu tử thòi Đông Kinh nghĩa thục nên th àn h  công.

Nhưng mọi cải cách xã hội của nnóm đều th ấ t bại 
vì nó quên m ất chỗ m ạnh của văn hóa Việt Nam, 
lực lượng nông dân và yêu cầu giải phóng tổ quốc. 
Nhóm này vẫn nhìn cải cách tủ  trên xuống, từ trí 
thức, địa chủ, nhà giàu và không hiểu gì về văn 
hóa dân tộc. Do đó, "Mười điều tâm niệm "  Hoàng 
Đạo đưa ra vào năm 1933 đều không có nội dung, 
trái lại đường lối dân tộc, khoa học, đại chúng của 
Đảng đi hẳn vào nội dung. Neu như nhóm náy có 
một chút hào quang, thì đó là hào quang của m ặt 
trăng, nó mượn hào quang của m ặt trời, của Đảng 
Cộng sản nên mói tồn tại. Trong giai đoạn này, dù 
theo xu hướng nào đi nữa, không một nhà văn nào