nhiều ngày giỗ là những ngày những người trong 
họ tụ họp lại. Một họ thường có gia phả, ruộng hương 
hỏa, có tục lệ phải bảo vệ gia thế, đạo đức cha ông.
100

Nếu các ngày giỗ tổ chức đơn giản, tránh được lãng 
phí thì đây là một thể chế văn hóa phải duy trì.
Hiện nay, đâu đâu cũng lo sửa sang mồ mả cha 
ông, viết lại gia phả họ, anh em củng họ tìm mọi

cách liên lạc với n h au  để tô chức n hữ ng cuộc 
họp chung. Tôi th ấ y  đây lá m ột tậ p  q u án  hay,

bởi vì nó giáo dục con người phải sống xứng đáng 
với cha ông, phải làm cho cha ông vẻ vang. Trong 
các cuộc họp này, từng người một rời khỏi cương vị 
xã hội mà quay trở về cương vị thành viên của họ.

Tôi quen nhiều bạn là  Đảng viên nhưng thấy bạn 
nào cũng có bán thờ tổ tiên trong gia đình. Điều 
này cho thấy rõ ràng lý thuyết Tổ quốc, Gia đình,

Thân phận và Diện mạo vẫn giữ nguyên giá trị của 
nó trong văn hóa hiện đại.

8. Trong giai đoạn kháng chiến, do yêu cầu cấp

bách phải huy động toàn dân mà trước hết lá nhân 
dân lao động, có một sự thay đổi đáng kể trong diện 
mạo người dân. Những người lao động xưa nay bị 
coi thường được đê cao, trước hêt là công nhân, rôi 
đến nông dân, lao động trí óc. Diện mạo được xác 
lập theo tiêu chuẩn thánh phần giai cấp. Đặc biệt 
có sự phân chia giữa Đảng viên và quần chúng, một 
sự phân chia chưa có trong lịch sử. Sự đổi mới này 
đã đem đến những kết quả rấ t tích cực, chứng tỏ