lương tâm chỉ là sự phá sản của tâm hồn

Trong hoán cảnh Khổng giáo chủ trương biết 
dừng: con người phải biết kiềm chế những ham  muốn 
ích kỷ, lo cho đồng loại trước khi lo cho mình "Đại 
học" nói: "Biết dửng thì sau đó mới xác định được  
m ục đích. M ục đích có xác định được thì sau đó mới  
yên tĩnh. Có yên tĩnh thì sau đó mới an tâm. Có  
an tâm thì sau đó mới lo lắng được. Có lo lắng được  
thì sau đó mới đạt được k ế t quả m ong muốn".
199

Để đạt đến hạnh phúc chung cho loài người, 
cần phải có sự vượt gộp cả hai nền văn hóa, một

văn hóa lấy tu thân làm mục đích và một văn hóa 
lấy phát huy cá nhân làm mục đích. Đường đi còn 
gian nan, nhưng hướng đi đã có, một hướng đi chung

cho nhân loại sau khi bao nhiêu ảo vọng đã tan 
tành. Tôi xin kết luận bài này bằng một câu của 
Khổng tử"
"Con người mà không su y nghĩ xa thì nhất định  
sẽ có cái lo gần"  (Chương XV. Vệ Linh Công)
Cách đây 2500 năm có một người nghĩ xa. Nội

dung điều suy nghĩ của ông ta có nhiều điều không 
hợp với thời đại mới. Nhưng phương hướng suy nghĩ 
là của một nhá triết học vĩ đại n h ất mà ta có thể 
hình dung được.
Ghi chú: