nông dân Trung Quốc là khả năng duy trì m ột đời

sống văn hóa cao trong những điều kiện nghèo nần  
như  vậy. Câu trả lời là ở trong các th ể chế xã hội  
của họ, ỉả cái đã đưa các cá nhân của từng gia đình

qua cắc chặng đường và các bất hạnh của đời sống  
con người tới những khuôn k h ổ  hành vi đã ăn sâu.  
Các th ể chế và các khuôn m ẫu hành vi này là thuộc

loại cổ xưa nhất và thuộc vào những hiện tượng xã  
hội bền vững nhất thế giới. Trung Quốc là m ột pháo

đài của chế độ gia đình và sức m ạnh và sức ì của  
nó cũng bắt nguồn từ đó"  (12).
64

Chữ "gia đ ìn h "  ở đây là tông tộc hcfn là gia đình 
như chứng ta hiểu. Mặc dầu thế, ta cần tránh cách 
nhìn kinh tế luận trong câu chuyện gia đình. Điều 
này rấ t có hại cho CNXH. Trước khi xét gia đình 
như một biểu hiện văn hóa, cần phải giải thích tại 
sao Việt Nam lại nghèo. Theo người viết, phải tìm 
cho ra nguyên nhân. Nguyên nhân là có một tình

trạng đồng mưu giữa chính quyền nhà vua vá làng 
xã kìm hãm thủ công nghiệp và thương nghiệp. Có

một ác cảm thâm  căn cố đế trong văn hóa đất nước