giáo Trung Quốc chỉ tồn tại ở lớp quan lại Trung 
Hoa và một vài ông vua, quan lớn Việt Nam. Còn 
nhân dân không biết đến nó.
Hai là, do sự tiếp xúc với vãn hóa Hán, có sự

cấu trúc hóa lại mọi hình thức các tín ngưỡng bản

địa gốc ĐNA để bảo vệ nội dung cố hữu của tín 
ngưỡng cha ông. Có hai nguyên lí cơ bản của hệ tín

ngưỡng náy đã làm cho nó duy trì bền vứng bản 
sắc ĐNA.
327

Một là lí thuyết đầu thai,  lí thuyết này cho rằng 
linh hồn sau khi xác th ịt chết có thể nhập vào một 
người, một động vật hay một vật vô sinh. Nó không 
những là chung cho ĐNA trưóc P hật giáo mà lí thuyết

luân hồi của P hật giáo chỉ là một cách biểu hiện 
có lí luận hơn mà thôi. Người ta còn thấy những 
dấu vết của nó ở  cổ Ai Cập, ở  Hi Lạp trong các lí 
thuyết của Platông, Pitago.
Cơ sở của nó rấ t quen thuộc. Khi con tằm  biến 
thánh nhộng rồi con nhộng thành con ngài, khi bông 
hoa thánh quả, ta thấy cái chết của vật này dẫn 
tới sự ra đời của vật khác. Các tộc người ở Tây

Nguyên không xem cái chết là sự trửng phạt lớn 
nhất vì chết đi, họ sẽ đầu thai lại trong cùng tộc 
người. Hình phạt nặng n h ất là bị đuổi ra khỏi buôn 
láng, vì như thế là m ất hẳn quan hệ với cộng đồng 
của mình. Khi Đạo giáo Trung Quốc tìm  kiếm sự