góp phần thay đổi cuộc sống của mình và của mọi 
người, trau  dồi khoa học kỹ thuật, thay đổi thế 
giới. M ặt khác, nó cũng tạo nên ở anh ta  tính ỷ lại, 
chờ đợi, nhờ cậy ở những người khác không có tinh 
thần m ạnh dạn dám nghĩ, dám làm. Một xã hội 
muốn phát triển, trước hết phải có những cá nhân 
dám sống và làm những điều trước đó không ai làm,

dám có những suy nghĩ táo bạo khác hẳn truyền 
thông, dám bênh vực cho những chủ kiến của mình

và chính nhờ các chủ kiến ấy đem lại những kết

quả cao hơn các kiến giải trước nên đã kéo theo 
những phong trào, thay đổi dư luận và làm xã hội 
tiến lên.

Cho nên nếu như giáo dục phương Tây trước

hêt lo tạo nên những con người tự lập và độc lập 
suy nghĩ, thì giáo dục Khổng giáo lại tạo nên những 
con người máy lảm theo những giáo điều có sẵn.

Ket quả những nước theo Khổng giáo đều phải trải 
qua một sự khổ luyện theo văn minh phương Tây, 
phải cảm thấy hết sự nhục nhã, khốn khổ của tình
188

trạng bị chà đạp, nô dịch mới có thể tỉnh dậy khỏi

giấc mơ giáo điều để chuyển theo con đường mới do 
chính phương Tây mở ra.
Nhưng một khi tỉnh dậy, các nước này lại đi