6. Một gia đình ngày xưa dạy con biết hiếu đễ, 
liêm sỉ, không phải để nhờ con làm gì cho gia đình 
mà để giữ lấy đạo đức gia đình. Cái đó xưa gọi lá 
gia phong. Nó quý hơn ruộng vườn, tài sản. Cái gì 
m ất đi cũng có thể lấy lại được, nhưng gia phong 
m ất đi, con người m ất diện mạo rấ t dễ làm điều 
trái với đạo nghĩa.

Nếu ta đừng nhìn các sách xưa về m ặt nội dung 
"mà nhìn về m ặt quan hệ, ta sẽ thấy có một quan 
tâm  bất biến đối với việc bảo vệ nhân cách, khẳng

định diện mạo bất chấp hoán cảnh khó khăn đến 
đâu. Cái diện mạo ấy được mĩ hóa bằng nhiều cách 
và nghệ th u ật Việt Nam ngày trước tồn tại chủ yếu

nhờ chỗ nó gắn liền với việc đề cao những nhân 
cách phù hợp với văn hóa của nó. Có bảy nền nghệ

th u ật thực hiện nhiệm vụ này và trong một đất
97

nước nghèo khổ như Việt Nam xưa, sở dĩ nghệ th u ật 
còn tồn tại là do phục vụ nhân cách luận.
Thứ nhất, lá nghề cho câu đối, trướng, nghề cho 
chữ. Việc nảy chỉ có những nhá nho hay chữ mới 
làm được.
Thứ hai, là nghề viết chữ tốt,
Thứ ba, là nghề thêu,
Thứ tư, là nghề sơn,
Thứ năm, là nghề chạm trổ,
Thứ sáu, là nghề làm đồ thờ,
Thứ bảy, là nghề làm  vàng mã,