Nam gắn liền với sinh hoạt của làng với các trò 
diễn xướng, trò chơi tạo nên tính phong phú của 
văn hóa dân gian.
Như vậy, thành hoàng là xuất phát từ cơ sở tín

ngưỡng ĐNA nhưng đã được tôn ti hóa kiểu Trung 
Hoa, theo quy chế triều đình và vai trò của Nho

giáp là thể chế hóa một tín ngưỡng quen thuộc chứ 
không phải là xóa bỏ nó, thay thế nó bằng một tín 
ngưỡng khác.

Hình ảnh của thế giới các thần ở làng giống 
như hình ảnh chế độ hào mục. Không có ai nắm 
quyền tuyệt đối mà có một tập thể: Tứ Pháp, Tứ 
Phủ, nhiều thành hoàng.

II. ĐẠO GIÁO ở  VIỆT NAM