phân biệt sự khác nhau giữa Nho giáo Trung Quốc 
với Nho giáo Việt Nam. Cách thứ hai thực sự bắt 
đầu từ Nguyễn Trường Tộ, đặc biệt tử Nguyễn Lộ 
Trạch trong "Thiên hạ đại thế lu ậ n "  vá đã biểu lộ

đặc biệt trong các tác phẩm của Trịnh Văn Thảo
203

và chủ yếu của Trần Đình Hượu. Nhưng dù cho các

nhà nghiên cứu có thấy được một sự khác nhau 
giữa Nho giáo ở hai nước, vẫn còn thiếu cái khái

niệm với tính cách công cụ để cụ thể hóa sự khác 
nhau, quy ra thành thao tác tạo nên sự khác nhau. 
Tôi muốn nói đến khái niệm khúc xạ.

2. Khái niệm "khúc xạ"  (réíraction) là lấy ở vật 
lý học. Nó chỉ một tia ánh sáng khi đi qua một vật

náo đó thì không đi thẳng tắp mà theo một góc 
khúc xạ nào đó có thể đo được. Cái đó gọi là độ 
khúc xạ. Một khoa học muốn xây dựng được phải 
tạo cho mình những công cụ làm việc, tức là những 
khái niệm. Trong trường hợp nó còn non trẻ, nó

phải vay mượn khái niệm ở một khoa học khác để 
cấp một cách lý giải mới. Khái niệm hình thái của 
Mác trong "hình thái xã hội (formation sociale) là 
lấy ở địa chất học của Lai-ơn (Lyell). Theo cách lý 
giải của tôi, một tư tưởng tử ngoài vào, dù đó lá 
Nho giáo, chủ nghĩa Mác, hay tư tưởng hậu công 
nghiệp, khi váo tâm  thức Việt Nam, tức là nhập 
váo một tâm  thức vốn chưa hề biết đến nó, thế nào 
cũng trải qua một độ khúc xạ, và do đó chịu một 
độ lệch. Người Việt Nam nói chung không hề cảm 
thấy độ lệch ấy, cứ cho là mình lảm đúng như ở 
nước xuất phát. Nhưng xét qua cách ứng xử cụ thể, 
sẽ thấy độ lệch này rất rõ. Nguyên nhân của độ