tranh giải phóng nhưng lại ngầm chứa sự xung đột 
sẽ dẫn tới nội chiến của đấu tran h  giai cấp. Chiến

tranh nhân dân Việt Nam gần đây trong khi có rú t

kinh nghiệm của chiến tran h  nhân dân ở Trung

Quốc lại diễn ra với những đặc điểm của một tâm  
thức riêng.

1. C hiến tran h  nhân dân V iệt Nam  là ch iến  
tr a n h  g iả i p h ó n g  d â n  tộ c  v á  th ố n g  n h ấ t 
Tổ quốc.
Nó không phải là chiến tran h  cho một dòng họ, 
cho một triều đại. Khi dòng họ và triều  đại là đại 
biểu chân chính cho cuộc chiến tran h  này thì triều 
đại, dòng họ lãnh đạo. Trường hợp nhà Lý, nhà 
Trần. Khi dòng họ đó đã để m ất nước thì nhân dân 
từ bỏ dòng họ, tập hợp xung quanh con người đại
402

biểu cho cuộc chiến tranh. Trong cuộc kháng chiến 
chống Minh, nhà Trần, nhà Hồ không lôi cuốn được 
nhân dân mà nhân dân theo Lê Lợi. Edii một ông 
vua rước giặc về thì uy tín cả triều đại sụp đổ. 
Nguyễn Huệ ra Bắc lần th ứ  n h ất chỉ để làm rể vua 
Lê rồi trở về. Nhưng khi Chiêu Thống đem quân

Thanh về thì toàn bộ uy tín đánh giặc cứu nước 
của Lê Thái Tổ bị hủy hoại. Nguyễn Huệ lên ngôi