trị thiên hạ thì phải dựa vào một sức m ạnh tinh 
thần để làm cơ sở đoàn kết nhân dân, tạo chỗ dựa 
cho việc cai trị.

Điều Hán Cao Tổ đã làm chứng minh không

thể chối cãi tầm  quan trọng của văn hóa đối với 
vận mệnh một nước, một đế chế. Trước giai đoạn 
tư bản chủ nghĩa là giai đoạn có thể lấy cái lợi về 
kinh tế thống nh ất đất nước và đế chế, nước nào,

đế chế nào muốn thành lập vững chắc cũng đều

phải dựa trên cơ sở thống nhất về tinh thần thậm  
chí phải tạo ra cơ sở ấy, hay mượn cái cơ sở ấy mà 
phát huy sức m ạnh chính trị.

Có hai người anh hùng bậc nhất thế giới cổ đại

đã không nắm  được nguyên lý này nên đế chế sụp 
đổ nhanh chóng. Người thứ nhất là A-lếch-xăng đại 
đế (-356 đến -332), tuy đã mở rộng đế chế từ Hy Lạp

đến biên giới Ân Độ nhưng nền văn hóa mà ông
175

phổ biến lại yếu về tính tôn giáo nên chỉ sau khi 
ông chết đế chế tan rã. Người thứ hai lá Tần Thủy 
Hoàng tuy đã thống n h ất được Trung Quốc, nhưng

lại dựa váo bộ máy quan liêu theo Pháp gia không 
có một cơ sở đạo lý, tinh thẩn nào hết cho nên chỉ 
tồn tại được 16 năm. Đế chế Mông cổ sau này, tuy 
làm chủ Trung Quốc vào năm 1279 hủy bỏ chế độ 
khoa cử, chống Nho giáo, nhưng năm 1315 vẫn phải