các tổ chức khác cũng cấp diện mạo cho những người 
chịu trách nhiệm chính của tổ chức của mình: ta 
thấy trong nông thôn có trưởng giáp, những ngưòi 
cầm đầu các hội tư văn, tư võ, các phường,v.v... Đặc

biệt những người được triều đình cấp cho các học 
vị (Cử nhân, Tiến sĩ...) hay các phẩm chất rấ t có 
uy tín. Và vì là do triều đình cấp cho nên uy tín 
của họ vượt ra ngoài phạm vi một xã.
về m ặt tín ngưỡng, chế độ thờ cúng tổ tiên mà

ta sẽ xét riêng bởi tầm  quan trọng của nó về văn 
hóa, cung cấp cho các tộc trưởng, các trưởng chi 
một diện mạo riêng. Như vậy là trong xã hội Việt 
Nam xưa, câu chuyện diện mạo là rất phổ biến.

3. Trong một xã hội có tổ chức cao, con người

phải có diện mạo phân biệt mình với những người 
khác. Chính diện mạo tạo nên sự gắn bó hữu cơ 
giứa các thành viên trong một xã hội, khiến xã hội 
có người trên kẻ dưới, người làm việc này kẻ làm 
việc khác, có sự hưởng thụ khác nhau và những 
bổn phận khác nhau. Dĩ nhiêsii diện mạo một người

thay đổi và chính sự phấn đấu để thay đổi diện 
mạo là một động lực rấ t m ạnh làm xã hội thay đổi.
93

Trong xã hội quân chủ trước đây, diện mạo thay 
đổi tương đối chậm. Nó bị quy định bởi gia thế, tài 
sản, chức vụ. Những cái này thường lá khá ổn định. 
Rồi để củng cố diện mạo, xuất hiện khao vọng, ăn 
mửng, tiệc tùng, nghi lễ, ngôi thứ, những điều ta 
nhận thấy ở khắp nơi. Đồng thời, có những quy chế 
về quần áo, xưng hô, cách đối xử, cách ăn nói thưa 
gửi mà con người phải học tập từ bé mới khỏi lầm  lẫn.