hai cuộc kháng chiến vừa qua là bằng chứng hùng 
hồn, cũng như tình hình Việt Nam từ khi m ất nước

cho thấy những người đi làm cách m ạng đều lôi

cuốn trước hết những người trong gia đình và gia 
đình Việt Nam che chở cách mạng.

Nghề trồng lúa nước bắt người nông dân phải 
tá t nước khi thiếu nưóc và tháo nước khi thừa nước. 
Trong hoán cảnh này, một gia đình riêng rẽ không 
tài náo tự mình trồng lúa nước được. Trước khi nước 
vào hay ra khỏi ruộng tôi, nó sẽ chảy qua ruộng 
anh, và nhiều lúc anh bị thiệt hại. Do đó, phải có