Lẽ ra phải biết chỗ dừng trong tửng chặng đường

với mục tiêu không thay đổi là những việc cần cơ 
bản n h ất của giống người trong từng chặng đường, 
rồi tùy theo khả năng nhân tạo hóa môi trường, 
loài người, mà tiến lên dần dần trong hòa hợp, tình 
thương, thì xuất hiện trò chạy đua tán  loạn, vô mục 
đích của những người m ất trí.
Chủ nghĩa đế quốc đã tính sai... Lợi dụng ưu 
thế về văn minh, nó gán ưu thế cho một chế độ 
kinh tế, một chế độ chính trị, nêu lên chiêu bài 
khai hóa để nô dịch thế giới. Nhưng kết quả là gì 
sau ngót hai thế kỉ? Vì không th ể có văn hóa đế

quốc chủ nghĩa mà chỉ có th ể có chiến tranh đế  
quốc chủ nghĩa,  cho nên khi nhập vào các nước thuộc

thế giới thứ ba nó không đem lại hạnh phúc mà 
tạo nên những tệ nạn bị các dân tộc lên án.
27

Trái lại, những vị hòa thượng chân đất từ Ân 
Độ đã hoán cải cả Đông Á và Đông Nam Á, tạo nên

một phần quan trọng của diện mạo văn hóa trên 
toàn bộ khu vực. Sự thống nhất tinh thần của châu

Âu là dựa trên tinh thẩn Thiên Chúa giáo đã tiếp 
thu văn hóa Hy La.
Những cuộc tiếp xúc ồ ạt dựa trên lưỡi kiếm, 
đồng tiền, kỹ th u ật rồi sẽ qua đi. Trái lại, những