1789. Con người nhân cách luận đánh giá người 
khác theo nhân cách, không phải theo lý thuyết hay 
theo quyền lợi kinh tế. Cho nên trong bức thư viết 
cho Pêtrốp, người của Quốc tế cộng sản phụ trách 
phương Đông, Nguyễn nhắc nhở cách nhìn của người 
phương Đông: "một tấm gương tốt có giá trị hơn  
trâm bài lý luận".  Ngay cả khi đánh giá Lênin, 
Nguyễn cũng nhìn ở nhân cách, cho nên nó khác 
xa các lời đánh giá của phương Tây. Trong bài "Lênin  
và các dân tộc phương Đông",  Nguyễn viết:
"Không phải chỉ thiên tài của Người mà chính  
tính coi khinh sự  xa hoa, tinh thần yêu lao động,  
đời tư trong sáng, nếp sống giản dị, tóm lại là đạo  
đức vĩ đại và cao đẹp của người thầy, đã ảnh hưởng  
lớn lao tới các dân tộc châu Á  và đã khiến cho trái  
tim họ hướng về Người không gì ngân cản nổi.
Quen bị đối x ử  n h ư  những kẻ lạc hậu thấp hèn,

các dân tộc phương Đông đã coi Lênin là hiện thân
438

của tình anh em bốn biển. Không những họ biết ơn  
Lênin mà còn tha thiết yêu mến Người. Họ tôn kính  
Người n h ư  tôn kính cha m ẹ ” .

Rõ ràng Nguyễn đánh giá Lênin theo yêu cầu 
của văn hóa tình nghĩa, xây dựng trên trung và 
hiếu của Việt Nam.