Từ chỗ thờ hiện tượng thiên nhiên người ta thờ 
động vật. Hai con vật phổ biến nhất trong huyền 
thoại ĐNA là chim vá rắn. Rồi chim thánh tiên vầ

rắn thành rồng bằng cách kết hợp chim với người 
vá rắn với cá sấu. Rồng lả sản phẩm của ĐNA, 
chúa tể các sông, chim là chúa tể các rừng và có 
m ặt trong các huyền thoại, trước khi mang hình 
thức Trung Quốc (2).

2. Từ giai đoạn hái lượm bước sang giai đoạn 
nông nghiệp là một chặng đường phát triển mới. 
Theo V.Vavilov, ĐNA lục địa và hải đảo là một trong 
số mười một trung tâm  xuất phát của các cây trồng. 
Theo Haudricourt, Hédin,  đây là khu vực thế giới 
giàu có n h ất về các loại cây và cây trồng. Nó đã

cho ra đời một thời Tân thạch được đánh dấu bằng 
việc thuần dưỡng các củ, như khoai mài, khoai môn 
và sau đó lả ngũ cốc như ý dĩ và đặc biệt cây lúa. 
c. Sauer cho đó là nơi thuần dưỡng chó, lợn, gà, 
vịt, ngỗng. Người ta có thể thêm  vào danh sách này 
trâu  vả có lẽ cả voi châu A nữa (3).
331

Từ cuộc cách m ạng nông nghiệp  này nảy sinh 
sự chuyển hóa về tư tưởng.
Một là vai trò của tín ngưỡng phồn thực. Trong 
tín ngưỡng xa xưa, trồng được cây ra quả cũng là 
một với việc trai gái ăn nằm  sinh con cái. Cho nên 
có văn hóa nông nghiệp sẽ có tín ngưỡng phồn thực, 
đồng thời đàn bá đẻ con chứ không phải đàn ông, 
nên trong tín ngưỡng phụ nữ sẽ là chủ chốt.