bức tran h  không có thư pháp đẹp không thể gọi là 
tranh, trái lại một bức thư pháp đẹp tự nó là tranh 
và là tran h  cao cấp. Trong các nhà của vương công, 
vật tô điểm không phải lá tranh mà là chữ, thường 
lá chữ thảo. Một bức chữ thảo của một danh bút 
lá vô giá. Giữa hội họa vá thư pháp hết sức khó 
phân biệt. Bức tranh Trung Quốc không treo lên 
tường trong khung gỗ cứng như tranh thế giới. Người 
ta cuộn nó lại như quyển sách. Và khi xem thì trải 
ra xem dần dần như xem tranh. Người ta không 
nói vẽ tranh mà nói "viết tranh"  (tả họa), như Viếí 
chữ” (tả tự). Các công cụ vẽ tranh chỉ là các công 
cụ viết chữ, không hơn không kém: bút lông, mực
117

tàu, nước lạnh, giấy bản. Tranh Trung Quốc không

phải tranh các nước cấp cho người xem ngay tức

khắc toàn bộ một cảnh vật theo cách nhìn của nghệ 
sĩ. Người xem tran h  Trung Quốc trải nó ra trên bàn 
dần dẩn, theo dõi sự ra đời của nó trong thời gian,

và tạo nên những bố cục khác nhau tùy theo anh 
ta trải đến đâu. Như Leys nói, đây là một cuộc du 
lịch tưởng tượng. Nó không nhằm  mục đích gây ảo 
tưởng về sự thực. Michel Ange tạc xong tượng Mo’ ise 
thì đánh bức tượng vì nó không biết nói.
Đã thế, trong hội họa Trung Quốc lại có cái gì 
của pháp thuật, chẳng giống hội họa các nước. Hội