- Mình hãy làm trước. Mình hãy chịu vất vả trước.

- Xin cho biết thêm nữa.

- Làm như  thế không biết mỏi m ệt"  (Chương 
VIII, Tử Lộ).
"Neu m ột người làm cho thân m ình ngay thẳng  
thì việc làm chính sự có gì khó khăn đâu?N eu chính

anh ta không thê làm cho m ình ngay thẳng thì anh

ta làm sao có th ể làm cho người khác ngay thẳng  
được?"(Chương  XIII, Tử Lộ).
"Khổng tử nói: "Lấy chính sự  để dẩn dắt dân,

dùng hình phạt đê thực hiện sự  bình đẳng thì dân  
sẽ tránh hình phạt nhưng không cảm thấy xấu hổ.  
Lấy đức đê dẫn dắt dân, lấy lễ để thực hiện sự  bình  
đẳng thì dân biết xấu hô và sẽ tốt"  (Chương II,

Vi chính).
Trong giai đoạn đầu của cách mạng, thực tình 
những người chỉ huy quân sự, chính trị, kinh tế 
đều không phải có kinh nghiệm và hiểu biết sâu,

nhưng chính vì họ m ẫu mực về tư cách đạo đức cho

nên chẳng dùng đến bạo lực má dân vẫn theo đến 
cùng. Các nước tư bản rất thông thạo pháp luật,
162

nhưng các tệ nạn không cách náo giảm bớt được,

khi chính những người cầm đẩu lại liên quan tới 
các tội ác.
(4) H iểu làm  thứ tư: Khổng giáo được xem  
như m ột quốc giáo, và trở thành độc tôn.