thuyết mệnh trời và mọi tín ngưỡng dân gian phổ
210

biên đời Chu, ông nói: "Kinh Thi có ba trăm  thiên, 
chỉ tóm lại một chữ: "Đừng nghĩ xàng bậy".  Nghĩ 
xằng bậy không chỉ lá chuyện dâm ô, mà còn lá 
nghĩ theo tín ngưỡng người đương thời. Một nhà 
triết học, muốn được gọi lá nhà triết học, phải tìm 
ra cái bất biến trong mọi thay đổi. Cái bất biến này 
rấ t khác nhau tùy tửng người. Nó có thể là ý niệm, 
là thượng đế, lá đà sống, (élan vital) là sự thay đổi, 
là phép biện chứng, là Đạo, là Chân như, là cái phi 
lý, là hiện sinh, là quan hệ và.v.v... Sự khác nhau

chỉ là ở cái khách thể được nêu lên thành cái bất 
biến, nhưng sự thống n h ất mà không có nó không 
thể nói đến triết học được, đó là một khách thể 
được khẳng định dứt khoát là cái bất biến.

Cái bất biến mà Khổng tử nêu lên đó là những 
quan hệ giữa người với người. Con người không thể 
chỉ sống với cây cỏ, muông thú, mả phải sống vói 
những người khác. Do đó, cần phải xây dựng những 
quan hệ đẹp đẽ, gọi là "lễ" giứa người với người để 
đạt đến sự hòa mục trong xã hội. Con người sinh 
ra ắ t có cha mẹ, do đó có chữ hiếu; có anh em, do 
đó có chữ đễ; có bạn bè, do đó có chữ tín; có trách 
nhiệm với người khác, do đó có chữ nghĩa; có người 
trên kẻ dưới, do đó có chữ trung. Trong những hoán