Cùng một nhà Nho viết tuồng thấy ít nhiều vay

mượn tư tưởng trung quân của Trung Quốc lại viết

cả tuồng đồ và chèo theo tâm  thức dân gian mà 
vẫn không cảm thấy làm trái đạo lý thánh hiền.

14. Tôi không có khả năng nhận xét về các thư 
mục phong thủy (70 quyển), Dược liệu (105) quyển, 
Y trị (293 quyển). Đây là lỗi của tôi. Tôi chỉ học 
được cái phần từ chương của thầy tôi, còn phần về 
thuốc, địa lý mà thầy tôi đều thông thạo tôi không 
học được. Bởi vì sau đó tôi rời khỏi gia đình. Khi

đưa được gia đình ra Hà Nội thì thầy tôi đã rất 
yếu, tôi lại bận vào việc kiếm sống. Đen khi hiểu 
được trách nhiệm thì thầy tôi đã qua đời. Tôi không

tận dụng được cái may m ắn của mình là chỉ ngồi 
trong nhà cũng hiểu được văn hóa dân tộc. Cho đến
294

giờ tôi vẫn ân hận. Cho nên dù tôi biết chắc trong

các lĩnh vực này n h ất định có những đóng góp của 
Việt Nam, tôi vẫn không làm được. Đây là sai lầm 
chung của thế hệ chúng tôi. Sùng bái quá khứ là 
sai lầm nhưng vứt bỏ quá khứ củng chẳng hay hớm gì.

Điều có thể khẳng định qua số lượng sách to 
lớn, đó là các nhá Nho Việt Nam hết sức quan tâm 
tới cây cỏ Việt Nam, cách chữa bệnh cho người Việt 
Nam. Sự quan tâm  ấy dẫn tới những danh y như 
Tuệ Tĩnh, Hải Thượng Lãn ông. Đặc biệt các hiểu