của ngôn ngữ biến tố nhờ sử dụng những âm tiết
483

nay đã trở thành bán phụ tố (semi-affixe). Chẳng 
hạn dùng "dễ" kết hợp với các động từ để tạo nên 
những kết hợp tính từ: "dễ nghe, dễ coi, dễ học, dễ  
chịu"] với "khó" tạo  nên: "khó chịu, khó ở, khó gặp,  
khó thấy, khó  coi..."dùng "đáng" ăể  tạo nên: "đáng 
ghét, đáng nói, đáng buồn..."  M ặt khác với "hóa"

kết hợp với danh từ hay tính từ để tạo nên những 
kết hợp động từ: "ngói hóa, công nghiệp hóa, bần  
cùng hóa...".  Đặc biệt sử dụng một loạt từ như "sự, 
cuộc, việc, cái..."  để tạo nên nhứng kết hợp mang 
tính chất danh từ trừ u tượng: "sự sống, cái chết,  
cuộc đấu tranh, việc làm...".

Các bán phụ tố này đã có sẵn trong tiếng Việt 
trước khi tiếp xúc, nhưng chủ yếu đó là những thực 
từ, chỉ họa hoằn lắm mới có trường hợp dùng làm 
bán phụ tố. Thí dụ trong "Kiều" câu 111-2:
Quan rằng: "Chị nói hay sao,
Một lời là m ột vạn vào "khó nghe".
Thì "khó" trong "khó nghe" ở  đây lá thực tử và 
nghĩa của "khó nghe"  là "khó lòng mà nghe được",  
còn nghĩa của "khó nghe"  trong câu "nói khó nghe"  
hiện nay là "chướng tai".