Cho nên nói đến thiếu sót không phải lá để chê bai 
mả để xét câu chuyện cho thực nghiêm chỉnh. Vả 
chăng, trong số các nước theo CNXH thì những xáo

trộn ở Việt Nam là nhẹ n h ất và hiện nay đã có 
nhiều sửa đổi.

Cơ sở để bảo vệ CNXH là gia đình và trường 
học trước đã, sau đó mới đến những tổ chức của 
Đảng. Neu những gia đình hi sinh vì nước không 
được nhân dân quý trọng, nếu nhứng con người hi

sinh nhiều nhất sống thiệt thòi thì lấy gì để giáo 
dục tinhH hần cách mạng? Neu xã hội làm ngơ trước 
những đứa con bất hiếu, những học trò láo xược với

thầy cô thì làm sao xây dựng được những con người
72

sống có trách nhiệm? Xã hội với gia đình và trường 
học là một thể thống nhất. Đã thế, việc bảo vệ gia

đình vá nhà trường theo nguyên lý tình nghĩa là

dễ làm hơn rấ t nhiều vì đã có sẵn truyền thống 
minh triết dân gian làm cơ sở, mà kết quả lại hết 
sức lớn.
Tôi chỉ có thể trả lời câu hỏi náy từ phía mình, 
tức là từ tầng lớp hiện nay lá cha mẹ. Thế hệ cha 
mẹ phải m ẫu mực theo đúng truyền thống cẩn kiệm,  
Liêm chính, Chí công, Vô tư của Chủ tịch Hồ Chí 
Minh đã dạy. Neu chúng ta tham  ô, lãng phí là 
chúng ta rấ t dại. Chúng ta có thể lừa Đảng, lừa 
dân, nhưng làm sao có thể lừa vợ con chúng ta được? 
Một khi trong gia đình vợ con coi khinh ta, tác dụng 
giáo dục của ta m ất đi, thì chúng ta sẽ đón lấy 
những lộn xộn trong gia đình. Chúng ta sẽ m ất 
hạnh phúc gia đình, vá con cái sẽ hỏng. Việc gì lại