nó một cơ chế triết học để cho nó mang tính toàn 
nhân loại, tức lá điều không có trước đây. Điều rất

thú vỊ lá người ta  nói chuyện triết học khi chưa 
biết triết học. Chế Lan Viên 17 tuổi, con người má

sau này chưa hề tỏ ra có biệt tài của tư duy triết 
học, nêu cao triết lý đau khổ, cái chết. Nguyễn Bính

mà quá trình giáo dục không theo phương Tây cũng

đưa ra những suy nghĩ triết học về thế thái nhân 
tình, phải nói rấ t lôi cuốn.

Sự thâm  nhập của văn hóa Pháp còn biểu hiện

khá độc đáo ở ngay trường hợp một nhá thơ là Quách 
Tấn trong "Mùa cổ điển"  viết nhứng bài thơ rấ t
490

Đường theo khuôn khổ xưa, "cô điển",  nhưng cảm

hứng vẫn là cảm hứng phương Tây khi biểu lộ một 
nỗi cô đơn của phương Tây. Dù Huy Cận, Vũ Hoảng

Chương có sử dụng những tử ngữ Hán rất thánh

công nhưng cảm hứng của họ vẫn lả thuộc phương 
Tây, gần với Véc-len (Verlaine), Bô-đơ-le-rơ. Dù Vũ 
Đình Liên có trở về quá khứ, tìm an ủi ở đấy, nhưng 
thơ anh vẫn lá thơ quen cảm hứng Bô-đơ-le-rơ. Một

người quen với thơ Pháp sẽ tìm thấy trong thơ mới

nhiều câu lấy ở thơ Pháp chẳng khác gì ta có thể