như câu chuyện bút đàm này chỉ thấy ở những nưóc 
theo chữ viết Trung Hoa. Theo tôi, trên trái đất 
chưa hề có một công cụ văn hóa nào phổ biến hơn, 
lâu dài hơn và có hiệu lực hơn. Tiếc là nhiều nhà 
văn hóa Việt Nam coi nhẹ nó.
Chưa hết. Bây giờ xét đến cách viết. Người Việt 
Nam có nhiều người viết chữ đẹp. Nhưng cái đẹp 
đó nhiều khi là cái đẹp hoa tay, không phải cái đẹp 
theo đúng yêu cầu của thư pháp Trung Quốc. Mình 
nhìn người Trung Quốc viết và viết theo, cho nên 
cái đẹp là hồn nhiên mộc mạc, kiểu đẹp dân dã. ơ  
Việt Nam, các nhà Nho không mấy người học thư

pháp trong khi thư pháp là nghệ th u ật cao nhất 
của Trung Hoa, cao hơn họa và thơ. ô n g  nội tôi 
không cho phép thầy tôi viết chữ tốt, sợ sẽ viết 
chậm không viết hết bài trong kỳ thi. Bác tôi thi 
hỏng hoài vì lo trau chữ. Cụ nghè Nguyễn Xuân

Ôn nổi tiếng hay chữ nhưng cũng nổi tiếng là chữ 
rấ t xấu.
112

Thầy tôi kể lại câu chuyện sau đây: Sau khi đỗ 
phó bảng, thầy tôi thây chữ mình chưa Tàu, đi học

vối một danh bút Trung Hoa ở Huế tại hiệu La 
Thiên Thái. Mỗi tuần học chỉ hai giờ, nhưng mỗi 
tháng m ất nửa tháng lương. Chỉ sau đó, thầy tôi 
mới hiểu thư pháp là cái gì. Hai tuần đầu, phải cởi 
trần  ra, chỉ mặc quần đùi, không được cầm bút, mà 
phải tập vận khí. Chỉ khi nào ngắm nhìn cái bắp