không gì m ạnh bằng lực lượng đoàn k ết của nhân  
dân"  (Lời phát biểu năm 1956 tại trường Đại học 
nhân dân, Hà nội. Trong: Hồ Chí Minh: Ve vấn đề  
giáo dục,  NXB Giáo dục, Hà nội, 1990, trang 155).
Chữ hiếu: Hiếu là hiếu với nhân dân, ta thương  
cha mẹ ta mà còn phải thương cha m ẹ người, phải  
làm cho mọi người đều biết thương cha mẹ" {Hồ Chí  
Minh toàn tập,  in lần thứ nhất, tập V, trang 243).
Chữ gia đình: "Gia đình to là cả nước và gia  
đình nhỏ, cái nào nặng? Cái nào nhẹ? Người cách  
m ạng được gia đình to. N eu gia đình to bị áp bức  
bóc lột thì gia đình nhỏ sẽ bị su y sụp, không phát  
triển được"  (Hồ Chí Minh "Phát h u y tinh thần cầu  
học, cẩu tiến bộ"  NXB Sự thật, trang 22-23).
Chữ chí công vô tư: "... Tham ô là lấy trộm của  
công, chiếm của công làm của tư. N eu nhả ai bị  
m ấ t trộm, m ấ t cắp thì hô hoán lên và cả xóm cả  
làng đuổi bắt kẻ trộm. Khi của công bị m ất cắp thì

mọi người đều có trách nhiệm  vạch m ặt kẻ gian và  
đưa nó ra trước pháp luật, vì mọi người đều có nghĩa  
vụ giữ gìn của công" (Hồ Chí M inh toàn tập,  in lần 
thứ nhất, tập IX, trang 388).
Chừ lo trước vui sau: "Các sự  h y  sinh khó nhọc  
thì m ình lầm trước người ta, còn sự  sung sướng thì  
m ình nhường người ta hưởng trước" {Hồ Chí Minh  
toàn tập,  in lần thứ nhất, tập IV, trang 422).
448