văn hóa ấy không đủ sức chống lại chủ nghĩa thực 
dân, chuyển đất nước từ nghèo khổ sang giàu có, 
tạo nên diện mạo mới của con người chủ động. Con 
đường phải đi là cách m ạng hóa để duy trì, duy trì 
để cách mạng hóa, không phải chỉ duy trì hay chỉ 
cách m ạng hóa riêng rẽ.

Trong hoàn cảnh mới của tình hình hiện nay 
phải có sự đổi mới về diện mạo. Phải chuyển nhân 
cách luận xưa sang nhân cách luận cách mạng, tức

là phải xây dựng một diện mạo mới cho nhân cách 
con người. Kinh nghiệm của cá nhân luận phương 
Tây là bổ ích. Ta phải đáo tạo những con người có
102

những đặc điểm tích cực của cá nhân luận phương 
Tây, đồng thời vẫn là nhân cách luận không phải 
là cá nhân luận. Nhân cách luận xưa chỉ lo tạo nên

những người tự kiềm chế mình trong hoàn cảnh 
phong bế. N hân cách luận cách mạng phải tạo nên

những người biết tự kiềm chế nhưng lại có khả năng 
làm chủ tình hình mới. Muốn thế phải thông thạo 
về khoa học - kỹ thuật, phải giỏi về quản lý xã hội, 
thạo kinh doanh, biết sử dụng đồng tiền cho thích 
hợp, biết ghép mình theo pháp luật, biết chấp nhận 
cạnh tranh, hiểu cái đúng của quyền tư hữu trong 
pháp luật. Tóm lại, anh ta phải nắm được những