ngưỡng xa xưa bảo vệ xã hội chống lại truyền thống 
"nam n ữ  thụ thụ bất thân" của  Nho giáo. Đặc biệt

ở Việt Nam lễ hội thường diễn ra ở nơi có nước non 
thanh tú, phong cảnh thiên nhiên cực đẹp tạo nên 
cảm hứng, có núi, có cây, rừng, sông nưóc củng vui 
với mọi người, n h ất là với tuổi trẻ.
ở  đồng bào miền núi, có những hội mà mục 
đích là để trai gái gặp nhau vui hát: hội chơi núi 
m ùa xuân của người H’mông, hội hoa ban của người 
Thái, hội mời Mẹ - Trăng của người Tày, hội mừng 
măng mọc, của người Xá, người Xinh Mun, ngưòi 
La Hủ.
Trên cơ sở gốc ĐNA, người Việt tiếp thu các hội 
hè sau nảy của các nền văn hóa khác. Khi tiếp thu 
P hật giáo, người Việt không những thờ Thích Ca 
mà cả các vị chân tu của mình, có tục theo Ân Độ, 
nhưng vẫn giữ những trò vui dân tộc. Thí dụ hội 
Chùa Thầy ở xã Sài Sơn, Há Tây thờ Thích Ca vá

có lễ tắm  tượng của Ân Độ nhưng lại có hang Cắc 
Cớ trai gái luồn vào hang, một tục của người Thái 
Nghệ An, người Mường Hòa Bình khiến "trai chưa  
vợ nhớ hội Chùa Thầy".  Đấy cũng là nơi tưởng niệm 
thiền sư đời Lý là Tử Đạo Hạnh. Có trò cờ người, 
m úa rối nưóc rấ t đặc sắc. Một hội nghinh ông xuất