Việt Nam là Đạo Cao và Pháp Minh sống vào thế

kỉ thứ V viết thư tran h  luận về đạo P hật với Lý 
Miễu, thứ sử Giao Châu, những tác phẩm của Đại 
Thừa Đăng (thế kỷ thứ VI), Thanh Biện (thế kỷ 
thứ VII). Tôi đã được đọc những bài này. N hân dân 
học chữ Hán ở các chùa, chứ không phải các trường

do người Trung Quốc dựng lên và các chùa là các 
trung tâm  văn hóa. Ai muốn đi thi thì phải sang 
Trung Quốc như Trương Trọng (thế kỷ thứ nhất), 
Lý Cầm, Lý Tiến đều phải làm  thế. Khương Công

Phụ đã đỗ đầu tiến sĩ ở Trung Quốc với bài phú 
còn thấy trong "Toàn Đường văn".
Như vậy là dưới thời Bắc thuộc, theo sử sách, 
đã có một ít người giỏi chữ Hán, nhưng vẫn chưa

có chê độ học tập chđ H án quan trọng ngoải các 
chùa. Đời Đường, Vô Ngại Thượng Nhân, Phụng 
Đình pháp sư, Duy Giám pháp sư đã từng xướng

họa với những nhá thơ nổi tiếng là Thẩm Thuyên 
Kì và Trương Tịch. Tình hình vẫn còn như vậy trước 
thế kỉ XI. Những người tiêu biểu cho văn hóa vẫn 
là các nhà sư. Hai nhà sư La Thuận và Khuông

Việt phải đón tiếp và xướng họa vói sứ giả Tống 
trong thời Lê Đại Hành.