Khổng tử có ảnh hưởng tới Hồ Chí Minh thì 
cũng giống như Mác chịu ảnh hưởng Hê-ghen. Ai 
đọc "Đại Logic"  của Hê-ghen rồi đọc "Tư bản"  của 
Mác cũng đều thấy rất hiển nhiên không có: "Đại 
Logic "không thể có "Tư bản",  bởi vì cái cơ chế khái

niệm của Mác cho phép chúng ta nắm  chắc Chủ
446

nghĩa tư bản như một đồ vật là lấy ở "Đại Logic" 
bằng cách lật ngược nó, đưa cái hệ logic của ý niệm

xuống cái thế giới thực tế của đấu tranh giai cấp 
vì miếng cơm, m anh áo.
Hồ Chí Minh khẳng định như vậy:
"Đạo đức cũ như  người đẩu ngược xuống đất,  
chân chổng lên trời. Đạo đức mới n h ư  người hai  
chân đứng vững dưới đất, đầu ngẩng lên trời. Bọn  
phong kiến ngày xưa nêu ra cần, Kiệm, Liêm, Chính

nhưng không bao giờ lầm mà lại bắt nhân dân phải  
tuân theo để phụng sự  quyền lợi cho chúng. Ngày  
nay ta đề ra cần, Kiệm, Liêm, Chính cho cán bộ  
thực hiện làm gương m ẩu cho dân, để lợi cho dân".

Mục đích của Khổng tử và Nho giáo là xây dựng 
một xã hội tôn ty luận, vói các tôn ti trên dưới 
không bao giờ thay đổi. "Tu thân "  đối với nó không