tung ra một bản tuyên ngôn khẳng định giá trị toàn 
nhân loại của cách lựa chọn.

Ngưòi ta  hay nói đến tính trong sáng của tiếng 
Pháp. Nhưng một người làm  công tác ngôn ngữ học

sẽ thấy tính trong sáng này không phải xuất phát 
tử bản th ân  tiếng Pháp. Ngoài hệ biến hóa của các 
động từ không đều đặn ra, tiếng Pháp là khá nghèo 
nàn về những biến đổi hình thái học, trậ t tự các 
từ lại cố định, cách cấu tạo từ bị quy định quá chặt 
chẽ, các từ lại đa nghĩa, tức là xét về tính trong 
sáng ở bản th ân  ngôn ngữ, tiếng Pháp không bằng 
tiếng Đức, tiếng Nga. Tính trong sáng náy là xuất

phát từ bản th ân  người Pháp muốn viết một ngôn 
ngữ trong như pha lê, chỉ có một nghĩa và dễ tiếp 
th u  nhất.
Người Đức, viết cho thỏa cái tham  vọng tư biện, 
tìm tòi của mình. Anh ta đuổi theo tư tưởng mình 
như một thiện xạ lao theo thú săn, vào mọi ngóc 
ngách của rừng rậm , chẳng cần nghĩ đến người đọc. 
Cảm giác của tôi khi đọc Hê-ghen, Mac, Hut-xeclơ 
(Huserl) lá thế. Còn người Pháp viết là để tìm  thấy 
tính thống n h ất giữa tác giả và người đọc, cho nên