không ngoa đây là bảo tàng nghệ th u ật diễn xướng 
dân tộc được duy trì thiêng liêng nhất.
Nhạc cụ thường dùng n h ất lá một đàn nguyệt, 
kết hợp với một bộ gõ (phách, trống, thanh la...) với 
sáo, kèn bầu... tạo nên một hòa âm phong phú.

8. Vũ đạo.  Các nhà nghiên cứu vũ đạo thường 
băn khoăn về điểm: tại sao đồng bào thiểu số Việt 
Nam đều có vũ trong sinh hoạt bình thường, mà 
người Kinh lại thiếu? Nhưng nếu gạt bỏ cái màn

tôn giáo thì thấy ở đây và ở các lễ hội vũ cũng 
phong phú. Dưới đây là những nhận xét của H át vãn:
"Neu ở người Việt, nói chung, hình thức múa 
không phát triển, thì trong H át văn, do các sinh 
hoạt tín ngưỡng loại hình m úa lại khá phát triển. 
Với mỗi loại hình múa, có một điệu h át khác nhau, 
phù hợp với tính chất vá tiết tấu  của loại m úa đó. 
Ví dụ:
"Múa đao, kiếm, chùy, thường dùng điệu h át 
dồn, lưu thủy (nhịp ba), trống và thanh la.
Múa hèo, dùng điệu lưu thủy, h át bỏ bộ, nhịp một.
Múa sư tử (giá cậu) dùng trống sư tử, h át bỏ 
bộ, nhịp một theo tiếng trống.
Múa võ, khăn, thường dùng nhạc lưu thủy.
364