cửa tự đổi mới để bước vào xu hướng hiện đại mà
138

không hề gây nên một sự xáo động nào trong xã 
hội. Trước sau, đây là nhừng sự tiếp xúc làm giàu 
bản sắc văn hóa dân tộc. Nói một cách hình tượng,

văn hóa Việt Nam như một cây đại thụ mọc tủ 
miếng đất Đông Nam Á. Đen một giai đoạn lịch sử, 
cái cây ấy tiếp hợp với một cái mầm khác, nguồn 
gốc Trung Quốc. Nhưng cái quả của nó mang hai

ưu điểm của hai nền văn hóa mà không phải là cái 
quả của Trung Quốc. Rồi sự tiếp xúc với Pháp, với 
chủ nghĩa xã hội, với Mỹ ở một nửa đất nước cũng 
là những tiếp hợp như vậy.
Có hai cách tiếp hợp. Cách thứ nhất là do tình 
thế bắt buộc. Mình chống lại sự tiếp hợp, nhưng

thực tế vẫn phải chấp nhận nó vì bị nô dịch về 
chính trị. Trường hợp tiếp xúc với văn hóa, trên thế

giới không thiếu gì những tộc người đã m ất hẳn 
diện mạo, m ất hẳn văn hóa của mình. Nhưng có 
những tộc người có bản lĩnh văn hóa riêng, không 
một sức m ạnh nào có thể xóa bỏ được, không một 
sự đàn áp nào có thể xóa mờ được. Người Việt Nam 
có một bản sắc văn hóa như vậy.
Trước đây, có lý luận xét văn hóa lệ thuộc váo 
kinh tế hay chính trị. Điều đó không đúng với thực 
tế. Trung Hoa đã nhiều lần bị các dị tộc xâm chiếm, 
cai trị hoặc trên một bộ phận đáng kể của đất nước, 
hoặc trên cả nước. Nhưng không phải các dị tộc ấy