lúc đầu cho những vùng đất hẹp rồi sau cho cả đồng 
bằng. Kiến trúc lớn nhất, phi thưòng n h ất phản

ảnh tâm  thức Việt Nam là hệ thống đê điều kênh  
lạch.  Chính mối quan tâm  thường trực suốt mấy

ngàn năm cho đến hôm nay để bảo vệ đồng bằng 
chống lũ lụt và chống hạn hán đã tạo nên tinh th ần  
yêu nước đặc biệt của dân tộc, không phân biệt giai 
cấp, tầng lớp.

Một nước phải có một hệ thống chính quyền 
tiêu biểu cho chế độ cai trị của mình. Muốn thế, 
phải đập tan chế độ phía tạo cát cứ ở đồng bằng,

thống nhất đồng báo vào một chính quyền thống 
nhất và duy nhất. Việc Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn sứ 
quân theo tôi hiểu, chính là công việc náy.
40

Lại phải có bộ máy chính quyền thống nhất. 
Muốn thế phải có chữ viết để thực hiện việc cai trị 
thống nh ất từ trung ương xuống địa phương. Lại

phải có ba yếu tố khẳng định uy tín tuyệt đối của 
chính quyền trung ương.
Đó là:

- Thứ nhất, quyền duy n h ất đúc tiền. Điều này 
đã được Lý Bôn thực hiện vào thế kỉ thứ VII.

- Thứ hai, là quyền duy nh ất tuyển mộ quân đội.

- Thứ ba, là quyền duy n h ất thu thuế.