- Lễ hội chỉ có thể tổ chức vào dịp nghề nông 
rảnh rang, đồng thời do vụ thu hoạch có được lúa 
tiền để tiêu pha đôi chút bù đắp bao tháng trời hai 
sương một nắng. Lúa có thể có hai vụ, mà chủ yếu 
lá vụ tháng mười, sau đó là vụ tháng năm. Không 
phải ngẫu nhiên nhân dân nói "Thánggiêng là tháng  
ăn chơi".  Trong tác phẩm "60 lễ hội truyền thống  
Việt N am " của Thạch Phương và Lê Trung Vũ, chỉ
371

riêng trong tháng giêng thôi đã có 37 lễ hội. Trong 
danh sách dưới đây tên ngáy ở trong ngoặc đơn.