những người xuất sắc trong thi hội chỉ là Hoàng 
giáp, thí dụ Huỳnh Thúc Kháng.
Thi hội đã có ít người thi, mà người đỗ cũng 
r ấ t ít. Trong giai đoạn tử 1821 đến 1850 theo 
A.B.Woodside trong quyển "Vietnam and the Chinese  
Model"  (Việt Nam và mô hình Trung Hoa), trong 
15 kỳ thi hội ở Bắc Kinh (Trung Quốc) tuyển được

3.269 người đỗ tiến sĩ, thì ỏ Việt Nam chỉ tuyển 
được 124 người, mỗi kỳ thi trung bình tuyển được 
mười người. Còn có một kỳ thi tại sân rồng gọi là 
thi đình, đình đây có nghĩa là "cái sân nhà vua"  
chỉ dành cho ai đỗ tiến sĩ. Người đỗ đầu là Đình 
nguyên, thí dụ Phan Đình Phùng. Người đỗ đầu cả 
thi hương, thi hội thi đình gọi là tam  nguyên. Thời 
Nguyễn chỉ có ba Tam nguyên. Nhưng nếu như Trần 
Bích San, còn gọi lá Trần Hi Tăng, người Nam Định 
đỗ Tam nguyên trong ba kỳ thi liền nhau, thì Nguyễn 
Khuyến, cũng người Nam Định sau khi đỗ giải 
nguyên, hỏng trong thi hội hai kỳ vì những lý do 
tôi đã trình bày. Ngưòi thứ ba là Vũ Phạm  Tàm.
260

Ai đỗ kì thi hương hay thi hội thì được hưởng

một sự trọng vọng đặc biệt đến mức ngày nay ta 
khó hình dung được. Đỗ cử nhân về làng lập tức 
làng mổ bò ăn khao cả làng. Neu anh nhà nghèo, 
làng làm ngay cho anh ta một cái nhả tươm tất. 
Anh ta vinh quy về làng ngồi trên cáng, cả lảng 
rước xách tự nguyện, sung sưóng vô cùng, nhất là 
những láng hiếm người thi đỗ. Anh ta lập tức trở 
thành danh nhân của làng. Còn đỗ thi hội thì trâm  
bào dạo phố, cò biển vinh quy, tên khắc ở bia văn 
miếu lưu truyền đòi đời. Các cô gái đẹp Việt Nam 
không mơ ước gì hơn là vinh dự "Võng anh đi trước,  
võng nàng đi sau".  Đọc các truyện Nôm, các tuồng, 
các chèo, đâu đâu cũng thấy hình ảnh náy, một thứ