cảnh phức tạp cần phải có chữ trí để có được cách 
ứng xử thích hợp.
Khi đạt đến lí tưởng trong cách đối xử này, người 
ta đạt đến chữ nhân. Các chữ náy chưa phải là

những khái niệm kiểu Hi Lạp mà chỉ lá những kiểu 
ứng xử chứa đựng một trình độ rất đa dạng, không
211

thể công thức hóa một cách máy móc, đó là chữ 
thời. Con người phải có hiếu, đễ, trung, tín... nhưng

từng chữ này thể hiện khác nhau trong từng hoàn 
cảnh khác nhau. Không thể cấp cho các chữ ấy một 
nội dung cố định, chỉ có thể xem đó là một cách 
ứng xử xã hội để đạt đến sự hài hoà.
Làm thế nào để tìm  được cái bất biến? Con đường 
ông đề ra là học trong quá khứ, xét trong thực tế

hiện tại để từ đó rú t ra những quan hệ không thay 
đổi. Cái đó gọi là "Ôn cũ mà biết m ới” .  Thời đại 
thay đổi đến đâu thì các quan hệ xã hội vẫn thế.

Cũ hay mới thì cũng đều là biểu hiện của cái bất 
biến, cho nên khi một môn đệ hỏi ông có thể biết

trước được mười đời không thì ông đáp ông có thể 
biết được trăm  đời.

Cách lý giải của chúng tôi về Nho giáo như vậy 
là rấ t khác, và có chỗ trái ngược cách lý giải xưa 
nay. Chúng tôi sẽ viết công trình "Nhận thức luận  
của Khổng tử"  để chứng minh có một nhận thức 
luận Nho giáo thực sự có giá trị. Để người học khỏi 
ngờ vực, sau mỗi nhận xét có tấ t cả những câu trong 
"Luận ngữ"  cần được hiểu lại theo cách nhìn náy. 
Như vậy là gần như toán bộ "Luận n g ữ ” được giải 
thích lại, tổ chức lại theo cách giải thích của triết 
học hiện đại, chứ không phải chỉ là cái đọc xưa nay 
đã làm căn cứ vào một hai câu. Do phạm vi theo 
các nhà Nho. Vì sách này không cho phép chúng 
tôi nói kỹ hơn nữa về điểm này, cho nên chỉ có thể 
nêu lên một vái nét khu biêt.
212