Con đường cải tạo bản thân để cải tạo thế giới 
và xã hội tuân theo bốn nguyên lý:

- Một là: cần, kiệm, liêm, chính.

- Hai là: chí công, vô tư.

- Ba là: lo trước vui sau,

- Bốn là: làm đầy tớ nhân dân lao động.

Trong câu chuyện cải tạo bản thân để làm người

cách m ạng có một vấn đề đã được bàn cãi nhiều là 
quan hệ giữa Hồ Chí Minh vói Khổng tử. Neu xét

số câu trích lấy ở Khổng tử thì nó gấp trên mười 
lần so với các câu lấy của Mác, Lênin mà lại dẫn 
gần như nguyên vẹn, chứ không phải chủ yếu chỉ 
lấy ý còn diễn đạt theo cách mình, về điểm náy,

một sự đối chiếu với Tôn Trung Sơn lá hết sức cần 
thiết để trán h  những ngộ nhận.
444

Hồ Chí Minh sinh ra trong một gia đình Nho 
học, con một ông phó bảng, lúc nhỏ đã học chữ Hán