thư mục cho phép ta phân tích tâm  thức các nhà

nho Việt Nam một cách thực chứng không phải đơn
270

thuần cán cứ váo quan sát cá nhân, điều mà GS. 
Trần Đình Hượu đã làm.

Mọi nhà Nho Việt Nam trước hết là một nhà 
văn, một nhá thơ. số lượng áp đảo các sách về văn 
thơ đã chứng minh điều đó.
Không những thế, bất cứ quyển nào dù là nói 
về địa lí, nông nghiệp, y dược học... thế nào cồng 
kèm thơ, phú, văn. Hình như có một cái nợ văn 
chương gắn liền vói số phận nhả Nho. Trái lại, có 
những điều làm ta sửng sốt. Trong toàn bộ số sách 
không có quyển nào nói đến thương nghiệp. Không 
phải người Việt Nam không biết lầm thương nghiệp,

nhưng thái độ coi khinh thương nghiệp xem ra rất 
nặng. Neu trong xã hội, thương nhân bị xếp vào

hạng bét thì đối với các nhà Nho Việt Nam thương 
nghiệp tự nó là trái đạo đức. Không những thế, các 
nghề thủ công cũng bị coi khinh. Đọc các sách viết 
về thủ công thấy gì? Có sự liệt kê các sản vật ở 
một địa phương, các nghề như tơ tằm , nghề dệt, 
nghề làm lụa, làm giấy... Có tiểu sử các tổ sư các 
nghề, và có thơ ván. Nhưng không có một chỉ dẫn 
nào có tính chất kỹ th u ật cả. Không một công trình 
nào về hội họa, nghề thêu, mặc dù người Việt Nam 
nổi tiếng thế giới bởi bàn tay váng. Không có sách 
dạy nấu ăn, mặc dù các cụ thích uống rượu, chén 
thịt, và nông thôn Việt Nam là nông thôn khao vọng 
linh đình. Chỉ có một vải chỉ dẫn về cách tạc Phật.