ngại phê phán anh ta dù anh ta có quyền lực đến 
đâu. Một người Việt Nam không có mơ ước lên thiên 
đường hay lên niết bân, mà mơ ước của anh ta rất 
giản dị: có con cái nối dõi, được thờ cúng và chết 
chôn ở lảng, cạnh những người thân. Trong một 
thành phố như Hà Nội, ta vẫn thấy từng họ một 
tìm cách liên lạc với nhau, tổ chức những cuộc họp 
họ, trong đó họ gọi nhau không phải theo chức vụ
86

mà theo thứ bậc trong họ, những cuộc họp làng. 
Tình hình náy rấ t khác ở phương Tây. Một ng^ời

Việt Nam sống ở phương Tây dù trong môi trường

cá nhân luận thế nào cũng tìm cách tổ chức nhứng 
láng Việt Nam, ăn Tet Việt Nam, sống theo phong 
tụ c  V iệt N am  tro n g  n hứ ng hoán cảnh có thể 
làm được.

10. Cái thân phận ấy bị vi phạm nghiêm trọng 
trong thời Pháp thuộc. Bọn thực dân Pháp và tay 
sai để kiếm nhân công rẻ m ạt cho các hầm  mỏ, đồn 
điền, đã thi hành chính sách bần cùng hóa nông 
thôn. Chúng xâm chiếm đất đai, đuổi nhân dân khỏi 
láng mạc, biến hàng chục vạn người ở đồng bằng 
miền Bắc th àn h  những cu-li ở các đồn điền, các 
hầm  mỏ. Đưa họ đi các thuộc địa thành cái mà báo 
chí ngày trước thường gọi là "hàng biết nói".  Đẩy