vá cái cầu nối liền văn hóa Trung Quốc với văn hóa 
Việt Nam cũng m ất luôn. Người Việt Nam từ đó

gần như không biết gì về những chuyển biến của 
văn hóa Trung Quốc: một vận động  văn hóa to lớn 
như cuộc vận động Ngũ Tứ năm  1919 không được 
ai nhắc đến cho đến năm 1943 nhờ những bản dịch 
của Đặng Thai Mai. Một cuộc cải cách giáo dục năm 
1917 chia chế độ giáo dục th àn h  ba cấp: cấp sơ đẳng 
(3 năm), cấp tiểu học (3 năm) và cấp cao đẳng tiểu 
học (4 năm). Những người tốt nghiệp cao đẳng tiểu

học có thể làm thủa phái ở các cơ quan Nam Triều 
hay làm thông phán ở các cơ quan của Pháp, họ

biết đôi chút về khoa học và văn học không giống 
như cách đào tạo thông ngôn ngày trước. Những

người tốt nghiệp cao đẳng tiểu học có thể học tiếp 
ba năm  để thi tú tái.
474

Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai đòi hỏi 
không chỉ công nhân (lúc náy còn gọi là cu-li theo 
đúng nghĩa đen của nó) mả cả sự giúp đỡ về kỹ 
th u ậ t của người Việt. Ba trường Bách công được mở 
ở Hà Nội, Huế, Sài Gòn để đào tạo những người 
cai. Một trường đại học được mở ở Hà Nội năm  1907 
gồm khoa Y (sau này tách ra thánh ngành dược và 
ngành hộ sinh), khoa văn (sau này bị bỏ), khoa khoa 
học, khoa lu ật và khoa công chính. Vào năm  1938 
trường gồm khoa luật, khoa y, khoa dược, khoa khoa 
học, khoa công chính. Con số học sinh rấ t thấp: