đời Đinh mới tạo thành một ý thức dân tộc trọn 
vẹn. Có năm  yếu tố căn bản.
Trước hết, phải có một hệ tư tưởng thống nhất. 
Đó là đạo Phật. Tình hình này là chung cho ĐNA 
lục địa, cho nên không phải ngẫu nhiên mà sử xưa

nhận xét rằng quá nửa con trai lớn lên đều vào 
chùa một thòi gian. Đây là tình hình chung của 
ĐNA lục địa cho đến ngày nay. Chỉ từ đời Lý trở

đi nhá nước mới chuyển dần sang hệ tư tưởng 
Nho giáo.

Sở dĩ hệ tư tưởng Nho giáo dần dần trở thành

hệ tư tưởng thống trị vì nó hết sức cần để bảo vệ 
thống n h ất đất nước chống lại Trung Quốc. Quy

lu ật bảo vệ thống n h ất độc lập của một nước nhỏ 
trước một nước lớn hơn, m ạnh hơn, văn hóa cao hơn
390

là; chuyển văn hóa cũ theo văn hóa mới, tiếp nhận 
văn hóa để chống lại sự nô dịch về chính trị. Thực 
chất Nho giáo Việt Nam là thế. Và chính Nho giáo