qua Hoa Kiều và là biểu tượng của tinh thần chống 
ngoại xâm ở những người chông Thanh. Ong trở

thành không những vị thần Đạo giáo Việt Nam mả 
còn là vị th ần  của H át Bội tuy ông không liên quan 
gì với nghề h át tuồng cả.
Trong điện thờ Tứ Phủ thờ cả rắn vá hổ. ông 
rắn gọi là ông Lốt. Khi ông nhập vào, người đông
355

nằm dài ra đất, lấy khăn đỏ phủ lên người. Có năm

ông Hổ theo năm  m áu của ngũ hành mà hình ảnh 
được truyền bá khắp nước do tran h  khắc gỗ. Các 
ông Hổ giúp các vị tướng trong chiến tranh, trừng 
trị bọn ma quỷ đe dọa cuộc sống con người, nhất 
lá các trẻ em.

4. Xét về học thuyết, Đạo giáo Việt Nam không 
có nguyên lí triết học riêng như ở Trung Quốc. Trong

kho sách viện H án Nôm có một số công trình thì 
toàn nói về biện pháp thực hiện (con số trong ngoặc 
đơn chỉ con số trong bộ Thư Mục). Có một quyển 
về cách đánh đồng thiếp (488), 7 quyển về cách làm 
phủ thủy (489, 1661, 2648, 2698, 2701, 2702,...), 4 
quyển về bủa chú (1060, 1064, 2698, 3155), 3 quyển 
về gọi hồn, trừ  tá (1243, 1520, 4466). Tình hình 
cũng như ở bói toán, phong thủy đều lá sách thực 
hành dựa theo Trung Quốc. Điều này khác Đạo giáo