được trong số những người xung quanh mình ai sẽ 
giết mình. Không gì làm tinh th ần  suy sụp hơn là 
đánh với một kẻ địch xuất hiện bất cứ lúc nào, bất 
cứ ở đâu mà m ình lại không thể phân biệt được.

Dù binh hùng tướng m ạnh đến đâu cũng không thể 
chống lại một cuộc chiến tran h  toàn dân, toàn quốc, 
toàn diện, không có diện mạo, không có hình thức 
n h ất định, thiên biến vạn hóa. Và cuối cùng, khi

tương quan lực lượng thay đổi thì bằng một đòn 
phản công chiến lược quyết định, quân và dân Việt 
Nam quét sạch bóng quân thù, đem lại toàn thắng 
cho tổ quốc, rửa mối nhục nô lệ.

3. Tư tưởng vừa ch iến  đấu vừa xây dựng.

Quân đội Việt Nam chúng ta hiện nay là xuất 
phát từ một đội tuyên truyền võ trang chỉ có 34 
người, nay đã trở thành một quân đội hùng m ạnh 
giải phóng được đất nước, chiến thắng được những 
đạo quân nhà nghề hùng mạnh. Đó là nhờ biết vừa 
chiến đấu, vừa xây dựng. Lê Lợi sau khi khởi nghĩa 
đã nhiều lần th ất bại, quân đội tan  tác, nhưng rồi 
lại phục hồi sức lực, lớn m ạnh nhanh chóng để giải 
phóng đât nước. Đó là vì chúng ta biêt vừa chiên 
đấu vữa xây dựng lực lượng.