thuyết đó đều là những người có công đánh giặc 
hoặc khai phá đất đai. ô n g  Hoàng N hất là tướng 
của Lê Lợi. ô n g  Hoàng Đôi là người Dao có công 
chống giặc, bảo vệ dân, còn ở Thanh Hóa lại là quan 
lớn Triệu Tường có công khai phá đất đai. ô n g  Hoàng 
Ba hay Bơ thờ ở đền Lành (Hà Nam) lả một thủy 
th ần  có công đánh giặc, ô n g  Hoàng Lục là tướng 
Trần Lưu có công đánh giặc Minh, ô n g  Hoàng Bảy 
hay ông Hoàng Bảo Há bảo vệ Yên Bái. ô n g  Hoàng 
Bát người Nùng, ô n g  Hoàng Mười là viên quan Nghệ 
An, thờ ở Ben Thủy. Các ông đều giao du rộng, 
thích thơ văn, thậm  chí đa tình.
(3) Mười hai cô tiên là thị nữ các Thánh Mau. 
Cô cả là thị nữ Thánh Mầu Thượng Thiên. Cô Đôi 
là thị nữ Thánh Mẩu Thượng Ngàn. Cô Ba hay Cô 
Bơ thuộc thủy phủ có thể chữa bệnh hay gây bệnh. 
Tùy theo nơi thờ từng địa phương, người ta nói Cô 
Bé Đắc Lệ, Cô Ban Đường, Cô Thác Bờ, Cô Chín 
Giếng, Cô Đồng Mỏ...
(4) Bốn cậu Quận phục vụ bốn Thánh Mẩu.
(5) Rất nhiều các cô Bé và cậu Bé chết dưới 10 
tuổi sống cạnh các cô Tiên, giúp việc các ông Hoàng. 
Nhưng trong Hầu Bóng thường chỉ có Cậu Bơ (Ba) 
và Cậu Bé nhập vào người đồng mà thôi.
354