sưu tập được gần một trăm  huyền thoại của nhiều

tộc người khác nhau về quả bầu từ đó có những 
con người đầu tiên ra đời. Cây vũ trụ  còn in dấu 
vết trong cây nêu ngày Tet, trong lễ đâm trâu  ở

Tây Nguyên tổ chức quanh một cột gỗ cao dựng 
đứng.

Tục thò đá cũng rấ t cổ và là đề tải nghiên cứu 
của Colani. Trung Quốc và Việt Nam đều có tục 
thờ núi. Nhưng các th ần  của Ngũ Nhạc, năm ngọn

núi của Trung Quốc không tham  gia vào việc bảo 
vệ nước. Còn thần Tản Viên lại giúp vua Hùng chống 
ngoại xâm. Đặc biệt Lí ô n g  Trọng, ông thần đền

Chèm mà Việt điện u linh  xem là một trong bốn vị 
thần tối linh trong nước thì theo Tạ Chí Đại Trường 
là xuất phát từ tục thờ đá.
Sông suối lá cơ sở sinh sống của người xưa. Thôn 
Thánh Quán ở Bạch Hạc (Việt Trì) thờ sông Tam
330

Giang là vị th ần  địa phương. Truyện kể về việc Cao 
Biền muốn yểm thánh Đại La. Vị thần sông Tô Lịch 
biến các bủa của y thảnh tro bụi. Cao Biền than; 
"ớ đây có vị thẩn rất linh, nếu ta ở đây tất sinh  
tai vạ".  Các vị thần sông của tín ngưỡng dân gian

sau này được gán những công lao giúp nước theo 
tâm  thức Tổ quốc luận, rồi một số được sắc phong, 
đều mang phẩm phục quan lại, điều này không khỏi 
nói lên ảnh hưởng Trung Quốc.