được những sản phẩm của chính Việt Nam ở nước 
người ta, lúc đó mới thực sự có tiếp xúc kinh tế.
510

Mà những người ấy phải làm chủ ở ngay đất nước 
người ta chứ không phải chỉ lá bán sức lao động. 
Tôi hiểu cách nhìn của tôi khó nghe, nhưng đó là 
cách nhìn thao tác luận, không phải cách nhìn tinh 
thần luận. Đi dạo chcã ở Pa-ri, nơi sánh ăn nhất 
thế giới, tôi sung sướng thấy những hàng ăn Việt 
Nam đông khách Pháp và người đủ mọi nước. Tôi

khao khát nhìn thấy những cửa háng bán đồ mĩ 
nghệ, đồ thủ công Việt Nam... ở ngay nước ngoài, 
như tội đã thấy nhứng cửa hàng N hật Bản, Trung 
Hoa, Ân Độ ở mọi nước Đông Nam Á mà tôi có dịp 
đến thăm . Một chị bán phở, trong các hiệu ăn ở 
nước ngoài có công với văn hóa Việt Nam hơn tôi,

con người chỉ lo ca ngợi tiếp xúc văn hóa chung 
chung. Trước khi có cách m ạng cũng đã có vô số 
người buôn bán, kinh doanh ở Việt Nam rồi. Đã có

những người Việt Nam nghiên cứu nhiều m ặt của 
văn hóa Việt Nam rồi. Nhưng vẫn chưa có tiếp xúc 
văn hóa, kinh tế thực sự.

3. Trong việc xây dựng một nền văn hóa, cái gì 
quan trọng nhất? Tai tôi chỉ nghe nói đến đầu tư, 
hội nghị, triển lãm, hội hè... Tôi nghĩ khác. Hệ thống 
khái niệm mới là quan trọng nhất. Dủ ta có thành 
kiến đến đâu, ta cũng không thể phủ nhận rằng 
Thích Ca, Khổng Tử, Giê-xu, Mác đã đóng góp nhiều 
n h ất vào văn hóa thế giới. Mà các cụ chẳng hề có 
đầu tư, triển lãm, cũng chẳng thấy các cụ đe nẹt 
ai. Các cụ chỉ lo xây dựng hệ thống khái niệm mới.