Quan hệ giữa người cầm đầu với dân chúng là trực 
tiếp, chưa ra đời một bộ máy quan lại đông đúc.

Các nước chẳng qua là phần đất thiên tử nhà Chu 
cấp cho họ háng hay những người có công, không 
hề có lịch sử hình thành, phong tục riêng, văn hóa 
riêng. Cho nên Đạo Khổng không có khái niệm Tổ 
quốc, và Khổng tử cũng như các nhà tư tưởng thời 
Xuân Thu - Chiến Quốc chu du hết nước này sang 
nước khác, ai dùng thì theo mà không cảm thấy 
một sai sót nào về đạo đức.

Dưới một chế độ phong kiến phân quyền như 
vậy, quyền lực của thiên tử cũng như của các vua 
chư hầu bị hạn chế. Không phải quyền lực hay võ

lực đóng vai trò chủ đạo mà quan hệ giữa cái xã 
hội tôn ty luận này bị quy định hoàn toàn do "lễ", 
hễ  quy định việc cống nạp, tế tự, ngay cả quẩn áo, 
xe cộ, số người tham  dự điệu vũ. Chu Công, người 
xây dựng cơ sở cho triều đại và là một chính trị gia 
lỗi lạc n h ất của mọi thời đại, đứng trước một sự 
lựa chọn: hoặc lá một triều đại rất mạnh, quyền 
lực tuyệt đối, dựa trên bạo lực; hoặc là một triều 
đại bên ngoài có vẻ yếu, lỏng lẻo dựa trên lễ. Mục