đức cao của bốn thành tố đã nói thì được nhân dân 
trọng, và những người ấy có thực trong bất cứ làng 
nào, khu phố nào. Đạo đức không phải của riêng, 
của tầng lớp nào. Chính Khổng tử đã phải thừa

nhận trong một xóm cũng có người trung tín như 
mình. Người Mỹ chẳng phải là giàu nhất, mạnh 
n h ất thế giới đó sao? Những người Việt chẳng phục 
họ, mà lại phục vá hy sinh cho những người cộng 
sản. Đó chẳng phải là bằng chứng hùng hồn nhất 
về sự tồn tại của bản sắc văn hóa dân tộc sao?
Khi Đảng Cộng sản ra công khai, các báo chí 
của Đảng lập tức lôi cuốn quần chúng. Tráo lưu 
Nghệ th u ậ t vị nhân sinh lập tức đánh bại xu hướng 
nghệ th u ậ t vị nghệ thuật. Xu hướng tả thực, bênh

vực quần chúng lao động lập tức thay đổi không 
khí văn học buồn chán, cô đơn trước đây. Một lớp 
văn sĩ mới ra đời: Nguyên Hồng, Nam Cao, mà nổi
497

bật nhất là Vũ Trọng Phụng. Ngay những nghệ sĩ

trước đây có nhưng dao động cũng đổi mới phong

cách của mình và tạo nên được những tác phẩm lôi 
cuốn: Nguyễn Công Hoan, Ngô Tất Tố, Lan Khai.
Nền văn xuôi giai đoạn 1930-1945 có nhiều thành