810.000 năm  1944 trong đó đại đa số học cấp tiểu 
học và 100.000 học các trường tư; 6.350 trong các 
trường cao đẳng tiểu học, 1329 trong các trường 
trung học.
Tuy nhiên, điều quan trọng n h ất không phải là

số lượng hay trìn h  độ văn hoá mà nhân cách của 
thế hệ trí thức mới. Một thí dụ: Hồ Chí Minh, Trần 
Phú, Phạm  Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn 
Chí Thanh, Tố Hữu, chỉ kể những nhân vật quốc 
tế, đều là học sinh của một trường duy nhất, trường 
Cao đẳng tiểu học Huế.
M ặt khác, chính phủ cần nhửng báo chí để tuyên 
truyền cho chính sách văn hóa vá ván hóa Pháp. 
Tiêu biểu n h ất trong loại này là tờ Nam  Phong(1917-

1934) của Phạm  Quỳnh chủ trương hợp tác triệt để 
với Pháp đồng thời "bảo vệ"  văn học và văn hóa 
Việt Nam. Cùng với các báo do chính thực dân tài 
trợ, xuất hiện những báo ít nhiều thuộc tư nhân: 
Hữu Thanh, Đông Dương tạp chí...
475

Trong giai đoạn 1920- 1930 văn học công khai 
ở Miền Bắc chịu ảnh hưởng "Nam Phong"  vá "Đông 
Dương Tạp chí"  đi kèm với tâm  trạng buồn bã sau 
khi những cuộc vận động yêu nước th ấ t bại. Xu