trên giấy trắng thì cái trắng phải bay mới là tay 
danh bút. Viết lối rồng bay phượng m úa không phải 
là danh bút, bởi vì lúc đó cái đen bay. Vào những 
năm  70, nghe nói cụ Trịnh Tường ở 22 cầu Gỗ là 
một người Hoa thạo về thư pháp, tôi có xin yết kiến 
và được cụ cho xem 300 bản chữ khác nhau mà cụ 
đã dành cả đời, không tiếc tiền của, công sức để 
sưu tập. Ân tượng của tôi sau khi gặp là sợ. Cụ 
Trịnh trong con m ắt người Hà Nội chỉ là một thương 
nhân bình thường. Nhưng cụ là người Hoa nên đã
116

say mê cái gì thì đòi cái tuyệt đối, không phải như 
tôi tuy m ang tiếng là trí thức, nhưng chỉ dám vươn 
lên cái mức độ, vừa phải.

4. Bây giờ bàn đến họa vá nhạc. Một nhà văn

Trung Quốc phải giỏi cả họa lẫn nhạc và họa với 
nhạc làm  thành nền tảng của văn hóa họ. Ta không 
biết Khổng tử có học họa không, nhưng về nhạc rõ 
ràng ông rấ t giỏi, rấ t say mê. Tôi không có kiến 
thức về nhạc để bàn chuyện này, nhưng có một điều

chắc chắn là tối đại đa số các nhà Nho Việt Nam 
đều điếc về nhạc, không có khái niệm gì về vai trò 
của nhạc trong quan hệ với di dưỡng tinh thần. Còn 
về họa cũng thế. Họa và nhạc đều là công việc tầm 
thường của những người thợ thủ công hay nhạc công. 
Đặc biệt, tôi không thấy trong các bảo táng một 
bức họa Việt Nam nào theo Quốc họa Trung Quốc hết.
Họa Trung Quốc là gắn liền với thư pháp. Một