tấn  công của Việt Nam tóm lại là không chấp nhận 
một cách chiến đấu địch chờ đợi ở ta, bắt địch phải

đánh theo một lối đánh đối phương không thể ngờ 
được và chính vì vậy địch luôn luôn bị động.

2. K ết hỢp đánh tiêu  hao với đánh tiêu  diệt,  
lấy tiêu  d iệt làm  th en  chốt để ch u yển  tìn h  thế.

Có đánh tiêu diệt mới xoay chuyển được tình 
thế, mới thay đổi được tương quan lực lượng, mới 
giải phóng được đất đai, mới tiêu diệt được ý chí 
xâm lược của quân thủ. Những trận  Bạch Đằng, 
Chi Lăng, Xương Giang, Thăng Long, Đông Khê,

Điện Biên Phủ đều là những trận  tiêu diệt lủng 
danh. Trong chiến dịch giải phóng Biên giới 1950, 
chỉ một đòn đánh tiêu diệt vị trí Đông Khê, tiếp
397

theo tiêu diệt hai binh đoàn Lơ-pa và Sác-tông, quân 
đội Việt Nam đã giải phóng toàn bộ đường số 4 từ 
Cao Bằng đến Tiên Yên, Móng Cái. Chỉ một đòn 
tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ (1954),

quân đội Việt Nam đã giải phóng được một nửa đất 
nước. Hả Nội, Hải Phòng được giải phóng mà không 
tốn một viên đạn, không bị tàn phá... Trong chiến 
dịch Điện Biên Phủ, quân dân Việt Nam tiêu diệt 
trên một vạn rưỡi quân địch, khi ấy lực lượng quân 
đội Pháp còn trên 55 vạn, mặc dù vậy trận  đánh