Nhà lý luận đạo gia nổi tiếng đời Tống là Trần 
Đoàn. Chỉ còn lại "Vô cực thiên"  nêu lên sự hình 
thành vũ trụ  và cách tựu để thánh bất tử. Lý học 
của Tống Nho chịu ảnh hưởng sâu sắc của ông. "Thái  
cực đồ"  của Chu Đôn Di là chịu ảnh hưởng của "Vô 
cực đồ".  Người ta cho Trần là người sáng lập cách 
bói tử vi.
Trong khi ở Miền nam Tống Nho phát triển mạnh, 
miền Bắc do người Kim cai trị, Đạo giáo phát triển 
với nhiều giáo phái. Phái Chính N hất  theo truyền 
thống đạo "Năm đấu gạo",  dùng bùa phép để trừ 
ma quỷ, nhưng đạo sĩ được ăn mặn, uống rượu. Phái  
Toàn Chân  do Vưcíng Trung Dương sáng lập, không 
ăn thịt, không uống rượu, không lấy vợ, lo cứu người 
nghèo, không tiếc hy sinh thân mình. Phái này nổi 
tiếng với bảy đệ tử, trong đó Khâu Xử Cơ được Thảnh

Cát Tư Hãn phong là Trường Xuân đạo chủ chân 
nhân. Vào đời Minh, các đạo sĩ chia thành hai loại 
và phải thi, con trai trên 40 tuổi, con gái trên 50 
tuổi mới được tu. Nổi tiếng nhất ở đời Minh là Trương 
Tam Phong, để lại bộ "Trương Tam Phong toàn tập"  
gồm tám  quyển. Lúc này việc thòi Quan Vũ rất 
thịnh hành, gọi là Quan Đe, được xem là biểu trưng 
của con người tận  trung, tận nghĩa, tiêu biểu cho
318

lý tưởng Nho giáo. Khi nhà Thanh lấy Trung Quốc,