giới đặt ra khác Việt Nam nên không phải ngẫu 
nhiên m à ảnh hưởng vãn học, nghệ th u ật Việt Nam 
trong giai đoạn cách m ạng bị hạn chế.
Con người theo thao tác luận không chê bai, ca 
ngợi, mà tìm  các biện pháp làm việc có lợi cho văn 
hóa đất nước, do đó có đưa ra một vài đề nghị. 
Muốn cho văn hóa Việt Nam tỏa rộng, đem đến uy 
tín xứng đáng với sự hi sinh của dân tộc, thì phải 
nâng cái Việt Nam lên cái toán nhân loại. Để làm

thế phải chú trọng hai vấn đề Thân phận  và Diện  
mạo  là hai vấn đề hiện cả thế giới quan tâm. Trong

khi nêu hay giải quyết phải hiểu hiện nay nhân 
loại nhìn hai vấn đề này ra sao, rồi đưa ra cách 
tiếp cận có thể ăn khớp với cách nhìn chung, đừng

quá Việt Nam khiến ngưòi ta  không thể thông 
cảm được.

2. Vấn đề thân phận người Việt Nam lả rất 
quan trọng trong một đường lối ván hóa cách mạng.
75

Trong các nước phương Tây trước khi phong trào 
dân tộc thắng lợi, người nô lệ, người nông nô không 
có thân phận, người dân trong các công quôc cũng

không có thân phận vì họ thuộc công quốc nào là 
tùy theo sở thích của ông chủ: một cô công chúa