cũng thấy bệnh Tống Nho thấm  sâu vào trí thức 
Việt Nam như thế nào. Sau trường Đệ N hất này, 
trên ba phần tư thí sinh đã hỏng, cho nên số còn 
lại để vào trường Nhì là ít.
Vào trường Nhì, thường thi phú và thơ. Phú có 
tử đời Hán, và ngay tủ  thời ấy nó chỉ là một thể 
văn để ca ngợi, hoa mĩ tán dương, khoa trương. 
Nhưng phú để đi thi, còn câu nệ hơn là phú Đường 
luật, tức là có đối và có vần. Đối với cha ông ta, 
chỉ là người giỏi phú mới là người hay chữ, giỏi thơ 
chỉ mới là người có tái thôi. Sử nhắc đến Nguyễn 
Khản, Nguyễn Hữu Chỉnh, Phan Bội Châu là nói 
đến cái tài làm phú. Đe giỏi về phú, nhớ sách không 
đủ, vì những người đi thi ai chẳng nhớ, vả lại số 
sách chẳng có bao nhiêu. Cái khó là dùng các điển 
cố sao cho kêu, dùng các chữ sao cho sắc sảo, mới 
lạ. Vua chúa cần nhất là những người giỏi ca ngợi, 
nên rấ t trọng về phú. Hết phú, đến một bài thơ 
Đường luật tám  câu bảy chữ. Chuyện làm  thơ chừ

Hán tự thân nó là quá dễ nhưng bát cú Đường luật

trong thi cử lá một chuyện chẳng giống như bát cú 
thông thường ta  vẫn làm, dù là bằng chữ Hán. Trước 
hết, các đề mục chỉ quanh quẩn trong chính sự, 
điển cố, vịnh cảnh, vịnh sử, má tấ t cả đều là chuyện 
bên Tàu. Điều này thực tế không khó. Cái khó nhất 
khiến người ta hỏng là vần. Nó phải theo Đường