- Có m ột câu nào có thê thi hành suốt đời  
được không?
Khổng tử đáp:

- Phải chăng là chữ "thứ” : "Điều mình đã không  
muốn thì chớ đem làm cho người ta ”  (Chương XV. 
Vệ Linh Công).
Chính chữ "thứ" này là nguyên lý xuyên suốt 
Khổng học tạo nên tính nhất quán, tức tính triết 
học của Khổng học.
"Không tử nói:

- N ày anh Tứ (Tử cống) anh cho ta học nhiều  
mà biết chăng?

- Không phải thế sao?

- Không phải. Ta lấy m ột nguyên lý để xuyên  
suốt (thống nhất) tất c ả (Vệ Linh Công. Chương XV).
Nguyên lý ấy là nguyên lý gì? Tăng tử đã cho 
ta câu trả lời:
"Khổng tử nói:

- N ày anh Sâm (tên của Tăng tử)! Cái đạo của  
ta lấy m ột nguyên lý  để quán triệt tất cả.
Tăng tử nói:
- Vâng ạ.
Khổng tử đi ra. Các môn nhân khác hỏi:

- Câu nói ấy có nghĩa như  thế nào?
Tăng tử đáp:
164

- Cái đạo của phu tử chỉ có "trung thứ" mà thôi".  
(Chương IV. Lý nhân).
"Trung" là "làm h ết sức của mình, theo mong  
muốn của m ình" còn "thứ" là "điều gì mình muốn  
cho m ình thì làm điều ấy cho người khác, điều gì

m ình không muốn cho m ình thì đừng làm cho người  
khác".  Chân lý náy tồn tại trong hầu hết mọi nền 
văn hóa, nhưng lấy nó làm nguyên lý quán triệt