nhắc một chuyện cũ ở đây chỉ để khảo sát tâm  thức 
trí thức ta ngày xưa má thôi.
Ba người đỗ cao n h ất trong thi hội theo các triều 
đại trước gọi là Trạng nguyên, thí dụ Nguyễn Bỉnh 
Khiêm; người đỗ thứ hai là Bảng Nhãn, thí dụ Lê 
Quý Đôn; người đỗ thứ ba là Thám hoa thí dụ Nguyễn 
Đức Đạt. Ba người này còn được gọi là đệ n h ất giáp 
đệ n h ất danh, đệ n h ất giáp đệ nhị danh, đệ nhất 
giáp đệ tam  danh. Không phải kỳ thi nào cũng nào 
cũng có trạn g  nguyên, bảng nhãn. Đặc biệt đời 
Nguyễn theo lệ nhà Thanh tránh bốn điều, một là 
không phong thái hậu, hai là không lập thái tử, ba 
là không có tể tướng, bốn lá không phong trạng 
nguyên. Mục đích của nó là để tập trung quyền lực 
vào ông vua. Trạng nguyên tuy lá dân thường nhưng
259

có một uy tín rấ t cao về học vấn nên nhà vua triều 
Nguyễn không phong ai lám trạng nguyên. Theo 
"Các nhà khoa bảng Việt Nam: 1075  - 1919"  của 
Ngô Đức Thọ, tổng số những người đỗ thi hội trong 
vòng 843 năm này là 2896 ngưòi, trong đó triều 
Nguyễn có 557 người, nhưng chỉ có hai bảng nhãn 
là Phạm Thanh, Vũ Duy Thanh, chỉ có chín thám  
hoa là Mai Anh Tuấn, Hoàng Xuân Hiệp, Vũ Huy 
Dực, Nguyễn Đức Đạt, Nguyễn Văn Giai, Nguy Khắc 
Đản, Đặng Văn Kiều, Vũ Phạm  Hàm mà thôi. Còn