văn hóa có tác dụng hơn đường lối chính trị cứng 
rắn như thế nào.
Từ khi Khổng tử còn sống (-555 đến -479) cho 
đến năm -140 học thuyết của ông chẳng qua chỉ là 
một chi nhánh trong nhiều trường phái khác, lại 
cảng không phải là học thuyết chủ đạo. Đó là giai 
đoạn "Trăm nhả đua tiếng".  Mạnh tử (-372 đến -289)

than phiền rằng thiên hạ nếu không theo thuyết vị

ngã của Dương Chu thì theo thuyết kiêm ái của 
Mặc Địch. Tuân tử (-298 đến -238) nhận xét rằng
174

sau khi Khổng tử m ất đạo Nho chia ra làm tám 
chi nhánh, không ai theo ai. Sau khi nước Tần đã 
thống nhất thiên hạ váo năm -221, nhà Tần lấy

Pháp gia làm học thuyết chính vá Tần Thủy Hoảng

căm ghét các nhà Nho lấy chuyện xưa khuyên Hoàng

đế thay đổi chính sách của mình đã ra lệnh đốt các 
sách Nho giáo dùng để dạy và giết các nhà Nho. 
Khi Lưu Bang, tức Hán Cao Tổ dựng lên nhà Hán 
vảo năm -205 thì ông ta cũng căm ghét các nhá 
Nho không kém Tần Thủy Hoàng, thậm  chí gặp 
nhà Nho thì giật lấy mũ mà đái vào trong. Thế 
nhưng là người hiểu việc, ông ta biết có thể ngồi 
trên mình ngựa để lấy thiên hạ, nhưng muốn cai