vừa bị chính quyền thực dân chèn ép thế má họ 
vượt lên được, nắm  lấy thương nghiệp, kinh tế nhiều 
nước ĐNA. Điều còn lạ hơn là những Hoa kiều ấy, 
theo những bạn nghiên cứu Hoa kiều cho biết, rất 
ít quan tâm  tới Khổng học. Thế nhưng tâm  thức là 
cái không cần học cũng biết. Họ cũng giống như các 
Việt kiều hầu như không biết gì tới Nho giáo, ngoái 
miệng đả kích Nho giáo kịch liệt, nhưng họ vẫn

vươn lên từ những địa vị thấp kém nhất để trở 
thành những người làm chủ kinh tế, khoa học kỹ
193

th u ậ t chính nhờ truyền thống ham  học mà Khổng 
tử đề xướng. Số ngoại kiều ở các nước hết sức đông 
đảo, nhưng ngoái các tộc người theo văn hóa này,