Tuy cả hai xu hướng đều th ấ t bại và các chiến 
sĩ hoặc là hy sinh trong chiến đấu, hoặc bị giam
471

giứ trong các nhà tù nhưng sự đổi mới văn hóa đã

diễn ra trong đó ảnh hưỏng của văn hóa Pháp là 
khá rõ.
Một là, tính toán nhân loại. Khi Việt Nam nhận

thức rằng mọi đế quốc đều cấu kết với nhau để đàn 
áp bóc lột các thuộc địa thì cuối củng để giành lấy

độc lập trước sau gì cũng phải dựa vào một tổ chức 
toàn nhân loại chống lại toàn bộ chủ nghĩa đế quốc. 
Tổ chức ấy chỉ có thể là Quốc tế Cộng sản, Phan 
Bội Châu và Phan Châu Trinh vào năm  1925 đều 
chống lại chủ nghĩa đế quốc của N hật, thừa nhận

tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội tức là theo con 
đường của Nguyễn Ái Quốc. Nhưng đó là mãi sau 
khi phong trào tân  thư đã th ấ t bại, cũng như sau

khi hy vọng dựa vào một nước Pháp theo Cách mạng 
Pháp đã hoàn toàn tan  vỡ. Mặc dầu thế, nó đã giúp

cho trí thức Việt Nam tỉnh dậy khỏi giấc mơ giáo

điều về một sự giúp đỡ của N hật Bản chống lại 
Pháp, cho nên cuộc vận động Đại Đông Á của N hật 
cũng những năm  40 chẳng có ảnh hưởng văn hóa