thuyết âm dương ngũ hành giải thích nguồn gốc vũ 
trụ, dạy cách tập thở, các bí quyết giao hợp để được 
trường sinh, lấy trung, hiếu, thành, tín làm nguyên 
lý trị nước để cho thiên hạ thái. bình. Nền tảng của 
nó là thuyết "Trời và người có quan hệ với nhau",  
"Trai gái hòa hợp, góp sức đồng lòng cùng sinh con.  
Ba người hòa hợp lầm thành nhà, vua, tôi, dân hòa  
hợp làm thành nước". "Người ta sinh ra đã m ang  
thiên khí. Đầu tròn là trời, chân vuông là đất, bốn  
tay chân là bốn mùa, ngũ tạng là ngũ hành".
Vào đời Tấn (266-420) xã hội rối loạn, nhiều trí 
thức nổi tiếng theo làm học thuyết thêm phong phú. 
Cát Hồng (284-364) là nhà luyện đan và thầy thuốc 
nổi tiếng, viết nhiều sách và trở thánh nhà lý luận 
quan trọng n h ất của Đạo giáo. Đáo Hoàng Cảnh 
(456-536) thời Nam-Bắc triều là người đầu tiên đề 
xướng "Nho, Phật, Đạo hợp lưu" tức  là thuyết "Tam 
giáo đỏng nguyên".  Vì nhà Đường họ Lý nên cho
317

mình lả con cháu Lão Tử (Lí Nhĩ). Đường Minh 
Hoàng phong Lão Tử làm "Thái thượng huyền nguyên  
hoàng đế"  vá sách đạo Lão thuộc vào số sách học 
để đi thi. Vâo đời Tống, có lệnh sưu tập các sách 
đạo giáo gọi lả "Đạo tạng".  Con số vào đầu thế kỷ