Cách mạng tư sản thì tỉ lệ người biết chữ ở Việt 
Nam vẫn đông hơn. Nó tạo nên một đất nước yêu 
quý văn học, hết sức ham  học, và có thói quen dành 
một số năm trong cuộc đời vào việc học, điều rất 
cần thiết để bước vào nền văn minh của trí tuệ. Đã 
thế, nếu như nói chung trong mọi nước chi phí về 
giáo dục là hết sức to lớn, thường là không thấp 
hơn chi phí quân sự, thì ở Việt Nam ngáy xưa, nó 
gần như không tốn kém gì hết. Nó là tự do, tự 
nguyện hoàn toàn.
Việc học tập là hoàn toàn tự do, do gia đình lo 
liệu không liên quan tới nhà nước. Một gia đình có 
ăn, tức là không đến nỗi đứt bữa, không lo điều gì 
hơn là cấp cho con dăm ba chữ, để ít nh ất cũng có 
thể khấn ông bà, tổ tiên bằng chữ H án (vì khấn 
Nôm thì ông bà không nghe, và là một điều sỉ nhục 
gia phong), đọc được gia phả, biết được cách đối xử 
có lễ độ với họ háng. Neu người con khá hơn, anh 
ta có thể làm một chức vụ trong láng xã; khá hơn 
nữa đi thi nếu đỗ, có thể làm  quan, còn không đỗ 
có thể làm thầy cúng, thầy thuốc, thầy địa lí, và 
thầy học. Một nhà có m áu m ặt như vậy thế nào 
cũng mời một thầy đồ về nhà mình, người ta nói 
là "nuôi thầy",  tức là cho thầy ăn uống. Anh ta thế 
nào cũng hợp tác với một số nhà chung quanh "gửi 
con đến học” . Đó đã là mầm mong của một trường 
tư. Những người khác cũng chẳng m ất phí tổn bao 
nhiêu: một số tiền nhỏ bé vừa túi tiền của các gia
242