quân đội ông đánh chiếm Triều Tiên mở đầu bốn 
trăm  năm  Bắc thuộc, ồ n g  đem quân đánh chiếm 
đất đai Mông Cổ, mở rộng đế chế sang phía Tây. 
Kết quả lá đất nước kiệt quệ, nhân dân nhao nhác, 
suýt nữa nhà Hán sụp đổ theo vết xe nhà Tần. Ta 
chỉ cần đọc thiên "Bình chuẩn thư"  trong bộ "Sử  
k ý ” của Tư Mã Thiên là thấy. Nhà Hán còn tồn tại 
được chính là nhờ Nho giáo, mà người góp phần 
quan trọng n h ất là Đổng Trọng Thư (-179 đến -104). 
Tư Mã Thiên lá người ghét Hán Nho, nhưng khi 
dịch bộ "Sử ký"  của ông, tôi không dám dịch thiên 
"Nho lâm liệt truyện”  vì sợ không in được.
Cái gọi là Hán Nho, tức lá đạo Nho mà chúng 
ta học chỉ có hình thức Khổng học thôi. Neu xét 
theo quan điểm văn học, có thể gọi Khổng học là
177

đạo Nho thời phong kiến (chữ phong kiến này là 
dùng theo nghĩa Trung Hoa) phân quyền, còn Hán

Nho lá đạo Nho của thời quân chủ chuyên chế tuyệt 
đối và cực thịnh. Phạm  vi bài này không cho phép 
nói nhiều. Tôi chỉ thu hẹp vào vái nét khu biệt của 
Hán Nho so với Khổng học.
(1) Việc Pháp gia hóa Khổng học biểu hiện trước