hết ở điểm gạt bỏ mọi tính chất qua lại giữa người 
trên và người dưới, chỉ chấp nhận thái độ phục tùng 
như nô lệ của người .dưới đối với người trên.
Đổng Trọng Thư sáng tạo ra thuyết "Tam cương"  
một điều không thể có trong óc Khổng tử. Tôi chỉ 
dịch một đoạn bênh vực thuyết tam  cương của ông, 
trong "Xuân thu phồn ỉộ" ãể  thấy kiểu lập luận lấy 
vũ trụ  gò con người theo, lấy âm dương làm nền 
tảng, kiểu lập luận còn phổ biến cho đến nay ở một 
số bạn Tây học của tôi, lá bắt nguồn từ cụ Đổng 
nảy. Tôi cũng xin các bạn lưu ý cho là Khổng tử 
không bao giờ nói đến âm dương, ngũ hành hết,