Không m ột nhà triết học chính trị nào của nước  
ngoài nhìn thấy được, nói ra được m ột lý luận triển  
khai tinh vi đến như  vậy, đây chính là thứ bảo bối

đặc biệt vốn có trong tri thức triết học chính trị  
của chúng ta, cần phải được bảo tồn" ("Tam dân  
chủ nghĩa",  Bài 5). (2)
Người thứ  hai là Hồ Chí Minh. Hồ Chí Minh

trong suốt đời mình chưa hề có một câu sát m ạt 
Elhổng học, trái lại nói; "Đức Khổng tử vĩ đại". Trong

các bài viết của Hồ Chí Minh thường nhắc đến Khổng

tử và xem một số câu của Khổng tử là những nguyên 
lý cách m ạng Việt Nam phải áp dụng. Ngay từ năm 
1923, sau khi đã là một người cộng sản, Nguyễn Ái 
Quốc vẫn xét Khổng tử ngang hàng với Mác. Hồ

Chí Minh không có thái độ chỉ chấp nhận một học 
thuyết rồi m ạt sát các học thuyết khác, trái lại Hồ 
Chí Minh nhằm  vào mục đích "làm lợi cho xã hội"

và chấp nhận những kiến giải có thể làm lợi cho 
xã hội, vượt lên khỏi những nguyên lý xuất phát:
"Khổng tử, Giê-xu, Mác, Tôn D ật Tiên, các vị  
ấy không có chỗ giống nhau sao? Các vị ấy đều  
muốn làm lợi cho xã hội. N eu họ cỏn sống và ở gân  
nhau, tôi tin rằng các vị ấy sẽ sống với nhau thoải  
m ái n h ư  những người bạn tôt. Tôi đã gắng làm người  
học trò của các vị ấy. Tôi chính là tôi ngày trước:  
m ột người yêu nước” .
151