hướng chống đế quốc biểu lộ trong báo chí bí m ật 
chịu ảnh hưởng Nguyễn Ai Quốc, và ở Miền Nam 
xuất hiện công khai trong La cloche íềlée  (Cái chuông 
rè) của Nguyễn An Ninh, TAnnam  của Phan Văn 
Trường vá trong các tác phẩm của Trần Hữu Độ.

Điều rấ t đáng chú ý là phong trào chống đối này

đã mang tính chất xã hội chủ nghĩa tuy chưa phải 
lá cộng sản.
(3). Giai đoạn ba (1930-1945) là giai đoạn ảnh 
hưởng văn học Pháp sâu sắc n h ất và rõ rệt nhất, 
nhưng cho đến nay, vì thiếu một hệ thống khái niệm 
thích hợp, cho nên sự đánh giá gặp nhiều m âu thuẫn,

mặc dù xét về dẫn liệu cụ thể có nhiều công trình 
rấ t tốt.

Đặc điểm quyết định toàn bộ văn học giai đoạn

này là sự đối lập giữa một bên là Đảng Cộng sản

Đông Dương và một bên là chính sách của thực dân 
Pháp để ngăn chặn ảnh hưởng của Đảng.
Với sự ra đời của Đảng Cộng sản Đông Dương, 
nh ất là sau Xô-viết Nghệ-Tĩnh, thực dân thấy rõ

kẻ đối thủ có thể lật đổ mình chỉ là Đảng Cộng 
sản. Neu như cuộc nổi dậy của Việt Nam Quốc Dân 
Đảng chỉ ba ngày lá dẹp xong, thì phong trào Xô-viết 
Nghệ-Tĩnh lôi cuốn cả toàn dân mấy huyện, phải