nghĩa địa riêng của gia đình hay chôn chung không 
phân biệt. Mỗi cách lựa chọn như vậy đều có một

lý thuyết riêng bênh vực cho nó và có những nghi 
lễ riêng khẳng định tính ưu việt của nó.
Không có văn hóa tự túc, văn hóa náo cũng cần 
đến sự giao tiếp để phát triển. Nhưng giao tiếp văn

hóa trước hết là bắt gặp những kiểu lựa chọn khác

mình vá thế nào cũng có sự pha trộn về kiểu lựa 
chọn. Có khi kiểu lựa chọn mới thắng kiểu lựa chọn 
có sẵn. Trên người tôi, từ đầu tóc, quần áo, cho đến 
giày dép đều bắt nguồn từ phương Tây. Mặc dầu 
thế, những thay đổi này không mảy may ảnh hưởng 
đến yêu cầu của tâm  thức tôi là đất nước độc lập, 
gia đình hòa thuận, th ân  phận đảm bảo và diện

mạo được tôn trọng và để đạt được những mục đích

náy tôi phải chọn một kiểu sống khác lối sống chạy 
theo tiền tài, quyền lực. Tôi phải biết làm chủ những 
ham  muốn của mình.
Vậy tôi có thể đưa ra định nghĩa sau đây:

Văn hóa là mối quan hệ giữa thế giới biểu tượng  
trong óc m ột cá nhân hay m ột tộc người với cái thế

giới thực tại ít nhiều đã bị cả nhân này hay tộc