Một sự nghiên cứu chỉ xét văn học ở bản thân 
nó, quên m ất bản sắc văn hóa dân tộc không thể

nào trả  lời được những câu hỏi thực sự văn học 
sau đây.
Một là, Đảng chỉ xuất hiện công khai trong vòng 
ba năm  tức là trong một thời gian rất ngắn, vì đến 
năm 1939, khi M ặt trận  Bình dân Pháp bị lực lượng

bảo thủ lật đổ thì Đảng Cộng sản Đông Dương lại 
bị đàn áp, các nhà tủ lại mở ra dồn những người 
cộng sản vào. Vậy mà trào lưu văn học thiên về 
Chủ nghĩa xã hội đã thắng và làm chủ văn học, 
không phải chỉ trên các báo công khai, vì các báo

chí Cộng sản đều bị cấm má trong lòng nhân dân
495

Việt Nam? Tại sao trong ba năm ngắn ngủi ấy chủ

nghĩa hiện thực có khuynh hướng xã hội lại tạo nên

bước ngoặt quan trọng nhất trong lịch sử văn học 
trước 1945, với những tác giả và những tác phẩm 
thực sự có giá trị?
Hai là, tại sao từ 1940, dù cho N hật Bản tuyên 
truyền rầm  rộ về sứ mạng giải phóng ĐNA của mình,

nó chẳng tạo nên được một sự ủng hộ nào hết và 
một xu hướng văn học thân N hật náo hết? Tại sao

dù thực dân Pháp có ra sức tuyên truyền cho chính 
sách Pêtanh bằng những vận động thể thao tốn kém, 
những cuộc hội chợ ầm ĩ, cũng chẳng có nổi một 
tác phẩm văn học nên hồn, trái lại trí thức chỉ đọc