ĐNA khác là cái tín ngưỡng này mang hình thức

Hán hóa sâu đậm đến mức gần như ta chỉ thấy có 
sự vay mượn.
Tôi sẽ bắt đầu bằng loại sách ghi chép các "giáng 
bút",  tức là những lời của th ần  phật truyền dạy 
qua các ông đồng bà cốt, số sách này lả 162 quyển. 
Nó ghi lại những lời của các vị thần. Nội dung các 
lời dạy chỉ có vẻ đạo giáo, nhưng không mang tính

chất tiêu biểu của Đạo giáo Trung Quốc là thuật 
dưỡng sinh, tu  tiên, trường sinh bất tử, xa lánh thế 
tục. Những lời dạy dỗ đó là của các Thánh Mau 
của Việt Nam, không có trong đạo giáo Trung Quốc,
277

hay dù đó là của những nhân vật có cái tên Trung 
Quốc, như Quan Thánh đế quân, Thái thượng lão 
quân, Văn xương đế quân, hay là những vỊ^anh hùng 
dân tộc như Trần Hưng Đạo, Phạm  Ngủ Lão... thì

chung quy cũng vẫn là những khao khát của con 
người bình dân Việt Nam: có gia đình, vợ chồng hòa 
thuận, có con, có cuộc sống lao động bình yên, sống 
theo đạo đức, được những người chung quanh yêu 
quý. Người ta không thấy tham  vọng quyền lực, cái 
thường gọi là "ý chí thống trị" trong tư  tưởng châu  
Âu. Nói chung đây biểu lộ "ước mơ nho nhỏ".  Điều