lại cũng không thấy hàng văn hóa Việt Nam ở thị 
trường ĐNA. Trái lại hàng văn hóa phương Tây làm 
chủ cả thị trường; về âm nhạc, hội họa, điêu khắc,

cho đến các hàng dựa trên khoa học kĩ th u ật cũng 
chủ yếu là của N hật Bản hay phương Tây.

Việt Nam đã tiếp xúc và học tập được hai nền

văn hóa có uy tín nhất thế giới là văn hóa Trung

Hoa đối vói phương Đông vả văn hóa Pháp đối với 
phương Tây. Nó là anh học trò cự phách của hai 
nền văn hóa này. Kết quả, người Việt Nam có một 
khiếu thẩm  mỹ rấ t nhạy bén. Anh ta  lại yêu nước,
534

say mê văn hóa. Tôi sung sướng khi thấy những

hiệu ăn Việt Nam có m ặt tại những trung tâm  lớn 
của thế giới, các hãng may Tây phương cần đến bán 
tay vàng của những người thợ may Việt Nam. Từng

nền văn hóa một có sở trường riêng và cũng có chỗ 
yếu. về triết học chẳng nước nào sánh nổi với Đức.

Tư tưởng thế giới hôm nay cũng như hai thế kỉ nay 
là xuất phát từ Đức. Nhưng trong các thành phố 
lớn thế giới rấ t hiếm hiệu ăn Đức, Đức có bia, xúc 
xích nhưng có ít thức ăn thỏa mãn khẩu vị thế giới. 
Trái lại, đâu đâu cũng có hiệu ăn Pháp, Trung Hoa