Các loại bài thi là rấ t quan trọng nếu chúng ta 
muốn đánh giá thực chất của giáo dục xưa.

5. P h on g cách  b ài th i
Kỳ thi đầu tiên là bài Kinh nghĩa. Đầu đề là 
một câu trong ngũ kinh, tứ thư, thí sinh phải giảng 
nghĩa câu ấy. Nói là giảng nghĩa, nhưng không phải 
giảng theo như m ình hiểu, mà phải nhớ thuộc lòng

các lời giảng của Tống Nho và trình bày lại các 
cách giải thích của họ. Chỉ thị của triều đình trong 
"Khâm định Đại Nam  hội điển sự  lệ"  quy định việc 
xét các bài thi: về "Kinh Dịch"  thì theo Trình Minh 
Đạo và Trình Y Xuyên, về "Kinh Thử'  theo Đái 
Chấn, về "Kinh Thi"  theo Chu Hy, về "Kinh Xuân  
T h u ” theo Công - Dương Cao và Cốc - Lương Xích, 
về "Lễ Ký"  theo "Trần Hạo, về "Tứ Thư”  theo Chu 
Hy. Như vậy chẳng qua chỉ yêu cầu thuộc các Idi 
giải thích của Tống Nho má thôi, không mảy may 
được nói trái. Đó lá về nội dung. Còn về hình thức

thì một bái kinh nghĩa chia ra tám  đoạn có đối 
nhau, mỗi đoạn lá một vế, nên gọi là "bát cô"  tức 
là "tám vế ” . Đây lầ lối văn cực kỳ hình thức, đến 
mức nói đến "bát cổ"  tức lá nói đến chủ nghĩa hình 
thức tàn nhẫn nhất, một tai họa cho tư duy. Đen 
thời Mao Trạch Đông còn nhắc đến thứ "Đảng bát
253

cô", "họa bát cổ".  Kinh nghĩa là lối văn sĩ tử sợ 
nhất. Nó chỉ được đưa vào thi cử tử đời Tống đời 
Hán, đời Đường không có. Chỉ riêng điều này thôi