cảm có thực trong lòng độc giả thành tiếng nói của 
chính anh và chính vì thế mà anh sẽ được yêu quý.
Trước hết, mọi đề tài trước đây không có đều 
xuất hiện; Chúa, Thượng đế, linh hồn, sự cứu rỗi 
linh hồn, kiếp sau, tức lá giữa văn học Việt Nam
489

với văn học Pháp các đề tái là như nhau. Ta chỉ 
cần đọc Hàn Mạc Tử, Chế Lan Viên, Huy Cận là 
thấy. Thứ hai, mỗi người đưa ra một đề tài mới, ra 
sức duy lý hóa nó, cấp cho nó một ý nghĩa toàn 
nhân loại: đề tài cái đẹp ở Thế Lữ, đề tài đau khổ 
ở Chế Lan Viên, đề tải tình yêu ở Xuân Diệu, đề 
tài con người nông thôn bị lạc lõng, đau khổ trong 
nếp sống thành thị ở Nguyễn Bính, đề tái con người 
cô đơn giứa vũ trụ  ở Huy Cận. Một người không có

sự đào tạo của phương Tây như Tản Đà cũng phải 
sử dụng một biện pháp mới: đó là nói lên những 
ảo giác có ý thức (hallucinations conscientes) về

những mối tình tưởng tượng của tác giả với những

người đẹp thời cổ đại hay với một hồng nhan tri kỷ 
theo giáo dục Tây phương. Neu không có đề tài cao 
lôi cuốn thì phải chọn đề tài thấp vậy; xác thịt, 
nhục dục, sự sa ngã, tội lỗi, rượu, ma túy.
Một khi nêu đề tài lên, tác giả ra sức cấp cho