6. Nông thôn Việt Nam trọng tuổi hơn chức vụ, 
tiền bạc. Tuổi là cái- mọi người đều có, và mỗi năm
80

từ vua đến dân đều thêm  một tuổi, hết sức công 
bằng. Nó khẳng định tình trạng quý trọng kinh 
nghiệm, quá trình sinh sống và là cách phân chia

quen thuộc n h ất của các xã hội cổ xưa chưa biết 
đến cá nhân. Tình trạng có nhiều tổ chức theo chức 
vụ, theo phẩm  hàm, theo công lao, theo tuổi, kết

hợp với các tổ chức theo dòng họ tạo nên con người 
của nhiều quan hệ, của nhiều nghĩa vụ, rấ t cần 
thiết cho việc duy trì nhân cách, đạo đức. Chính

điều đó đảm bảo cho nông thôn Việt Nam dù nghèo 
vẫn có một văn hóa tinh thần cao, vẫn lấy tình 
nghĩa làm đầu. Dù cho chính phủ Pháp có võ khí 
m ạnh hơn và nắm  quyền cai trị, thực tế người dân 
không coi trọng văn hóa Pháp. Đối với Mỹ cũng 
vậy. Cho nên mọi chính sách lập ấp chiến lược chỉ 
có thể th ấ t bại.
ở  một cán bộ, một chiến sĩ, mỗi người dân thường 
ta đều thấy rõ họ yêu quý đồng bào, nhường cơm 
sẻ áo, tôn trọng tình nghĩa, thương yêu những người

hy sinh cho nghĩa lớn đến mức có thể hy sinh tính 
m ạng mình, đùm bọc nhau, vui sướng có nhau. Một 
người duy vật, nh ất là con người nghiên cứu văn