3. C hiến tran h  nhân dân ỉà ch iến  tran h  bảo  
vệ q u yền  lợi n ôn g dân.
Vì nước Việt Nam lá một nước nông nghiệp, trên 
90% là nông dân, đa số chiến binh là nông dân cho 
nên đường lối chiến tran h  nhân dân trước tiên phải 
lo bảo toàn kinh tế, cuộc sống người nông dân. Thời 
Trần đã có chủ trương "Ngụ binh ư nông",  lảm sao 
cho người nông dân có ăn có mặc để khi cần, tham  
gia chiến đấu và làm công tác hậu cần có kết quả. 
Trong cách mạng, nông dân là quân chủ lực. Từ xa 
xưa các đòi Trần, đời Lý, đời Lê đều có chính sách 
ưu đãi đối với quân nhân xuất th ân  từ nông dân.
405

Cách m ạng đã thi hành chính sách giảm tô, giảm 
tức rồi chính sách cải cách ruộng đất. Dù có những 
sai lầm, thực tế đã diễn ra một sự thay đổi thân 
phận, địa vị, diện mạo của người nông dân, tạo nên

sự phấn khởi trong đông đảo nhân dân lao động 
khiến nông dân Việt Nam không hề tiếc m áu xưcmg, 
của cải, theo cách m ạng đến cùng.
Nông dân là người lao động cần cù, n h ất là nông

dân trồng lúa nước quen sống với đấu tran h  chống 
thiên tai, cho nên có khả năng chiến đấu bền bỉ 
phi thường. Nhưng do lối sống phân tán  của nền 
sản xuất nhỏ nên cũng có những nhược điểm, tư 
tưởng hẹp hòi, bè cánh, nhìn gần. Hồ Chí Minh 
chống lại việc "nịnh nông dân ” , tư tưởng "nông dân  
ch ủ nghĩa"  có thể tạo nên những hậu quả nghiêm 
trọng, bệnh tả  khuynh khá phổ biến không nhìn 
thấy toàn cục, cách làm ăn tủy tiện, lối sống "đèn 
nhà ai nhà nấy rạng"  rất bất lợi cho công cuộc đổi 
mới, hiện đại hóa đất nước.