6. Dù cho mơ ước thành tiên chẳng ai đạt được, 
trái lại việc uống thuốc trường sinh đã làm cho gần 
hai trăm  hoàng đế Trung Hoa phải chết, xu hướng

khẳng định cá nhân ngoài tôn ty vẫn là một xu

hướng có ý nghĩa to lớn và đã tạo nên những thành 
tựu văn hóa rấ t lớn:
Về m ặt y  học, dược học,  việc tìm thuốc tiên đã 
đẩy m ạnh sự phát triển của y học, dược học, dẫn 
tới một sự am hiểu các thảo mộc, cách bào chế thuốc 
hết sức tinh vi vá có giá trị thực sự.
321

T huật dưỡng sinh trong khi có chịu ảnh hưởng 
P hật giáo trong Yoga, phát triển thành khí công, 
các cách hô hấp, các cách bảo vệ sức khỏe, các phép 
châm cứu. Vốn xuất phát từ bói toán vả nguyên lý 
vũ trụ  với con người là một, nó lấy mô hình vũ trụ 
để giải thích các quan hệ trong cơ thể con người và 
tạo nên y lý của Đông y.

Có một tính thống nhất giữa một vũ trụ  luận

có tôn ty với việc duy trì cái khí trong mọi biểu 
hiện của văn hóa Trúng Quốc từ y học, dược học, 
đến phong thủy, bói toán, thư pháp, hội họa, nghệ 
th u ật đều dựa trên Đạo giáo. Thư pháp của Vương 
Hi Chi, thơ của Lý Bạch, Mạnh Hạo Nhiên, cách 
giải thích "Kinh Dịch", các lý thuyết Tống Nho về 
Hà Đồ, Lạc Thư, Thái cực đồ và phần siêu hình 
của Nho giáo rõ ràng chịu ảnh hưởng Đạo giáo. Thú 
vẽ tran h  sơn thủy, chơi non bộ đều gốc Đạo giáo.
Nhưng từ đòi Đường trở đi, dưới cái vẻ phồn 
thịnh, thực tế Đạo giáo vấp phải một đối th ủ  quá 
mạnh: P hật giáo. Nhu cầu thỏa m ãn tâm  linh bị 
P hật giáo lấn dần, dần dần một P hật giáo mới ra 
đời, và P hật giáo hơn là Đạo giáo là trào lưu chủ 
yếu của Trung Quốc.