đặc biệt vị thần quen thuộc nhất với họ là ông Táo 
(3060, 3118) để cầu phúc (3161, 3164).
Thứ hai các sách dạy cách cúng tế: 617, 1421, 
2792, cách làm tang lễ (3109).
281

Thứ ba các văn tế. Vì văn tế đóng vai trò chủ

chốt trong buổi tế cho nên cho những bài m ẫu dạy 
cách làm văn tế: 3233, 3234, 3264, 3266, 3267, 3269, 
3272, 3273, 3274, 3275, 3276, 3277, 4432.

Danh sách náy tuy chưa cấp cho ta toàn bộ các

kết quả có thể thấy được trong các hoạt động tinh 
thần của cha ông ta trong quan hệ với thần linh,

nhưng cũng cho ta thấy cái có thể gọi là tâm  thức 
tôn giáo của cha ông. Người Việt Nam nhìn thế giới

bên kia cũng theo cái khuôn mẫu láng xã của cuộc 
sống của mình. Cái thiên đình của anh ta không

có tổ chức uy nghiêm như một triều đình của hoàng 
đế, mà chỉ mờ mờ những vị thần không phân biệt 
với nhau: như các háo mục trong làng. Những người 
ấy gần gũi họ và cũng không khác gì họ. Nguồn 
gốc các vị thần là bình thường, trước kia họ đều là

những người như họ chứ không phải được tạo ra

do một đấng tối cao nào và nếu họ sống một cuộc 
sống đức hạnh, có công với làng với nước thì họ 
cũng sẽ thành thần, sẽ được người ta thò cúng. Con 
người trở th àn h ,p h áp  sư không phải tu  luyện gì 
khắc khổ như ở Àn Độ hay Trung Hoa, cũng chẳng 
phải sống ép xác, không có vợ chồng, trốn vảo rửng, 
lên núi cao, được một ân huệ gì đặc biệt của các 
đấng siêu phàm. Tất cả những đặc điểm này khu 
biệt tâm  thức tôn giáo,của người Việt Nam so với 
người Trung Quốc hay Ân Độ. Vị pháp sư Việt Nam