tiếc phải nói rằng Đảng Cộng sản Pháp chúng tôi  
làm ít và rất ít cho các nước thuộc địa"  (Hồ Chí 
Minh, toàn tập 1995, tập I).
Khi chúng ta  chỉ nhìn hiện tượng bên ngoài,

chúng ta hay bị những tuyên truyền rùm  beng làm 
hoang mang. Người ta hay nói đến sự khủng hoảng
427

của CNXH. Nhưng lẽ ra phải thấy Chủ nghĩa đế 
quốc khủng hoảng trước, sau khi không còn hệ thống 
thuộc địa nữa. Chỉ có điều Chủ nghĩa tư bản biết 
tự điêu chỉnh nên sự thay đổi diễn ra nhẹ nhàng.

CNXH hội dưới hình thức trước đây chỉ thích hợp

để đối phó với Chủ nghĩa đế quốc cũng dưới hình 
thái trước đây má thôi. Khi Chủ nghĩa tư bản đã

thay đổi như vậy mà CNXH không tự thay đổi làm 
sao khỏi lạc hậu với tình thế?

Cả ba nguyên lý này đều xuất phát tử học thuyết 
Mác-Lênin, học thuyết của xã hội đại công nghiệp,

không thể nào nảy sinh ở một nước nông nghiệp 
được. Yêu nước thì Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh 
cũng chẳng kém ai. Nhưng hai cụ Phan không thấy 
công nhân, nông dân là lực lượng chính của cách 
mạng. Đó là phần gộp.

Nhưng muốn gộp được cái mới phải phân tích 
nó triệt để, dũng cảm và khách quan, để thấy ngay 
trong việc gộp cũng phải không ngừng chủ động. 
Trong "Hồ Chí Minh toàn tập"  (1995, tập I, trang 
464-469) có đăng bài "Báo cáo về Bắc Kỳ, Trung  
K ỳ và Nam  Kỳ",  viết năm 1924, khẳng định cách