trong tình thế không thể lùi được và phải giữ thể 
diện một bước am hiểu vãn hóa Hán, tôi có đáp đại 
khái như sau:
"Theo tôi, người của m ột nước đã tiếp thu văn  
hóa Hán, tôi có cảm tưởng như sau: Tôi chỉ xét  
những tác phẩm  văn hóa Hán nôi tiếng, mà ta có  
quyền làm thế, bởi vì cái không có giá trị to lớn  
làm sao có th ể tiêu biêu cho m ột nền văn hóa được.  
N ếu đặt vấn đề n h ư  vậy, thì trong con m ắt của tôi,  
văn hóa Hán là văn hóa của sự cực đoan. Trong  
văn hóa này, tôi có ấn tượng người Trung Quốc thích  
lầm những điểu loài người không làm nôi. Muốn  
dài thì Vạn L ý Trường Thành, kênh Vận Hà. Muốn  
rộng thì Di Hòa Viên. Muốn cao thì tượng Phật ở  
Hồng Kông, muốn lớn thì Thiên An Môn. Ngược lại,