Nam Giao và đã báo mộng cho Lê Lợi rú t lui nên 
bảo toàn được lực lượng. Bà hóa thân nhiều lần 
thành Chầu Lục, người N ùng (Lạng Sơn), Chầu Bé 
(Lạng Sơn), Chầu Mười người Thổ đã giúp Lê Lợi 
đánh tan quân của Liễu Thăng. Tủ Đồng Đăng, Kì 
Cùng, Thăng Long, Núi Ngò, đến thành phố Hồ Chí 
Minh, Đà Lạt đều có đền thờ Chầu Mười.
Mầu Thoải thờ ở Đền Thượng (Tuyên Quang), 
thường gọi lá Đồn Giùm ở tả ngạn sông Lô, còn gọi 
là đền Quang Nhuận, cạnh con sông nước chảy xiết. 
Bà là con Long Vương hồ Động Đình, lúc nhỏ rất 
hiếu thảo sau lấy Kinh Xuyên, con vua đất và là 
bà vợ hiền thục. Nhưng chồng nghe lời gièm pha
352

của vợ bé bỏ bà vào lồng sắt ném váo rừng. Bà nhờ 
người đưa thư cho cha. Long Vương nối giận đem 
quân trừng phạt chàng rể.
Xem các bức tranh Đông Hồ, Hàng Trống, củng

như khi các cô đồng đóng vai ta chỉ thấy những 
người phụ nữ Việt Nam đẹp, hiền, không có gì siêu 
phàm  làm người ta sợ. Không những thế, tử Mấu 
đệ nhị trở đi đều là đồng bào miền Núi.

2. Khi đất nước do quan lại cai trị, thì người

thừ a hành mệnh lệnh các Thánh Mầu là năm  ông 
quan theo đúng thuyết ngũ hành:
Quan lớn đệ nhất, phái viên của Thánh Mau 
Thượng Thiên, uy tín, xinh đẹp, áo đỏ, khăn đỏ.
Quan lớn đệ nhị, phái viên của Thánh Mẩu 
Thượng Ngàn, mặc áo lục, khăn lục.
Quan lớn đệ tam , phái viên của Thánh Mấu 
Thoải hay cười, mặc đồ lam.
Quan lớn đệ tứ, phái viên của Thánh Mau Địa 
Phủ, mặc đồ vàng.
Quan lớn đệ ngũ, gọi là quan Tuần Tranh. Theo