tiêu diệt ở Điện Biên Phủ đã tạo cho Việt Nam một

thế m ạnh buộc quân đội Pháp phải kí hiệp định 
Giơnevơ, rú t lui khỏi một nửa nước Việt Nam. Một

trận  tiêu diệt ở Buôn Mê Thuột thay đổi toàn bộ 
thế trận  dẫn tới Chiến dịch Hồ Chí Minh giải phóng 
toàn quốc năm  1975.
Trong chiến tran h  nhân dân, tiêu diệt có trọng 
điểm phải luôn luôn kết hợp với đánh tiêu hao, làm 
sát thương địch một cách rộng rãi.

Nhiều tiêu hao nhỏ gộp lại thành một tiêu hao 
lớn. Trong cách tổ chức ba thứ quân, mỗi thứ quân 
đều có chức năng riêng. P hát huy cao độ tác dụng 
của ba thứ quân, tức là phát huy cao sức m ạnh của 
chiến tran h  nhân dân, biết kết hợp chặt chẽ đánh 
địch phân tán  vối đánh tập trung, đánh tiêu diệt 
với đánh tiêu hao, đánh du kích với đánh chính 
quy, ghìm chân địch ở khắp nơi để giáng những 
đòn chí m ạng vào nơi quyết định. Với cách đánh 
phối hợp như thế, đặt chân lên đất Việt Nam địch 
bị đánh không chỉ trước m ặt mà cả sau lưng, ngay
398

cả nơi sào huyệt tưởng lá yên ổn nhất. Lực lượng 
sẽ vì thế suy yếu dần. Địch không tài nào phân biệt