Chính nhờ quá trình sao phỏng này mà tiếng

Việt trở thành gần các ngôn ngữ biến tố hơn mọi 
ngôn ngữ "đơn lập"  của châu Á, và vào năm  1960, 
một người phiên dịch bình thường có thể dịch Mác, 
Lênin trôi chảy, điều mà trước đó ngay một người 
giỏi tiếng Pháp như Nguyễn Văn Vinh, hay Phạm 
Quỳnh cũng khó lòng làm nổi. Nếu ta chấp nhận

quan điểm thao tác luận về việc làm cho ngôn ngừ

trong sáng thì biện pháp làm tiếng Việt phát triển 
để đảm nhiệm vai trò công cụ của khoa học kỹ th u ật

chính là tìm  những biện pháp để chuyển các cách

diễn đạt của ngôn ngữ phương Tây sang tiếng Việt 
sao cho Việt Nam n h ất và thành công nhất. Tôi gọi 
đó là "Mẹo dịch".

9. Bây giờ nói đến sự tiếp xúc về thơ. Neu xét 
về m ặt biểu hiện thì Hoài Thanh, các nhà phê bình, 
các bài giảng văn đã nói rấ t hay. Tôi chỉ xét về m ặt 
nhận thức luận cắt nghĩa tại sao lại như vậy. Cái 
mới của "Thơ mới"  đó là thơ "hàng hóa" , "hàng hóa" , 
theo kiểu thơ hàng hóa của châu Âu, đối lập vái 
thơ cũ là thơ "quà tặng";

Thơ hàng hóa lả một hiện tượng chỉ mới xuất 
hiện ở phương Tây vào thế kỷ XVI - XVIII, còn trước 
đó vẫn là thơ quà tặng, dù là thơ Hy Lạp của Pin-đa-rơ 
(Pindare), thơ Latinh của Ho-ra-xơ (Horace) hay thơ
487

Pháp của Rông-xa (Ronsard). Còn ở Trung Quốc thơ 
cổ vẫn là thơ quà tặng.
Thơ hàng hóa có bốn đặc điểm của hàng hóa;
(1) Đã gọi lả hàng hóa thì phải quảng cáo. Do 
đó tác giả phải quảng cáo tài năng mình, cá nhân 
mình, cái nhìn riêng của mình. Thơ quà tặng là để