6. Đặc biệt, Khổng giáo không phải là một học 
thuyết cho mọi người. Trong thời đại phong kiến 
của Cổ Trung Quốc, chẳng có học thuyết nào có 
tham  vọng náy. Trong một nước theo tôn ty luận, 
chỉ có con người tôn ty (homo hierarchicus). Khổng

giáo lá học thuyết để dạy những người của tầng lớp 
xã hội trên, có triển vọng ra làm quan và học để 
ra làm quan, ô n g  gọi tầng lớp ấy là "quân tử ” , ôn g

là người đầu tiên nhận thức được rằng trong một 
xã hội tôn ty luận, th? người làm quan phải được 
đáo tạo cực kỳ chu đáo về nhân cách, đạo đức, học 
vấn để đem đến sự hòa mục trong xã hội. Trong 
một xã hội như thế, các quan hệ xã hội chi phối 
các quan hệ kinh tế. Điều này nhân loại hiện đại 
đã chứng minh xong (M.Mauss, F.Tonnies, K. Po- 
lanyi). Cho nên Khổng tử không nói đến "lợi", má 
chỉ nói đến "tề gia", "trị quốc” ,  theo con đường tự 
mình nêu gương trước để cho người khác theo. Nó 
không phải là con đường khổ hạnh. Nó muốn đạt 
đến giàu có, sang trọng, sự sung túc trong cuộc sống,

nhưng với điều kiện là không được trái với nhân 
nghĩa: "Bất nghĩa mà giàu và sang thì đối với ta  
như  đám m ây nổi".