M úa mồi thường dùng điệu Xá thượng Xá 
dây lệch.
Múa dệt gấm, điệu bỉ thợ, bộ cửa đình".

Mỗi điệu múa tuân theo những quy tắc nghiêm 
ngặt, tùy theo các giá (Quan Lớn, ông Hoàng, các 
Cô, các Cậu...). Hầu hết các giá đều có múa. Điệu

m úa phải phù hợp với tên các giá và thường được 
gọi theo tên các vật cầm để m úa (kiếm, cung, mái 
chèo...). M úa đây là múa đơn (nam hay nữ), ngay

khi nhiều người cùng nhập đồng như ở Huế cũng 
không có phối hợp mà là m úa của cá nhân. Giá hầu 
Quan đệ nh ất có múa khai quang để mở màn, ngưdi 
hầu bóng hoa nắm  hương trước mặt. Quan đệ nhị 
m úa kiếm; Quan đệ tam  m úa song kiếm; Quan đệ 
ngũ m úa long đạo. Các bá m úa quạt, múa tay không, 
m úa mồi. Cái mồi làm bằng giấy bản tẩm nến đốt. 
Các Cô m úa quạt, múa hèo, m úa hoa, múa chèo đò. 
Các Cậu múa lân, múa hèo. Các đệ tử trên đường 
vào điện vừa đi vừa nhảy giật, lắc vai, rung người. 
Các điệu m úa thích hợp với từng vai, với quần áo, 
trang phục vị thần.

9. Nếu Giê-su tự khẳng định mình là một vị 
Chúa ghen tị (dieu jaloux) thì Đạo giáo Việt Nam 
lại rấ t bao dung. Nguyễn Hữu Thông và Trần Văn 
Tuấn trong Một vài suy nghĩ về đạo Tiên thiên Thánh  
giáo  đã khẳng định điều đó. về nguồn gốc, đạo náy 
thờ nữ thần Chăm Po Y an Inu Nưgar, được thờ 
nhiều nơi trên đất Chăm ở tháp Nha Trang, ở Phan 
Rang, Bà Rịa (Bế Ngãi) mà bia năm 1836 do Phan 
Thanh Giản viết ở Tháp Bá là văn tự cổ nhất. Rồi
365

bà thành Thiên Y A Na, thành Chúa Ngọc Diễn 
Phi, trong dân gian gọi lá bá Chúa Ngọc. Theo người