Chỉ có một quyển bàn về ảnh hưởng của thời 
tiết đối với mùa màng, nhưng lại là chữ Nôm: "Vận 
niên ca diễn âm"  (4254). Tóm lại, mặc dầu kinh

nghiệm nông nghiệp của Việt Nam hết sức phong
272

phú, kết tinh bao công sức, trí tuệ của nhân dân

vẫn không có một tác phẩm náo nói về kĩ thuật 
làm đất, canh tác, chọn giống, bón phân, trừ sâu, 
dẫn nước, tháo nước, trồng trọt. T ất cả chỉ là nói 
lên kinh nghiệm quản lí ruộng đất, thu thuế, lấy 
thổ sản, giải quyết việc kiện tụng về ruộng đất. Có 
thể đây là cách nhìn của quan lại về ruộng đất, 
không phải cách nhìn của người sản xuất.
Không phải các nhả Nho không biết nông nghiệp, 
vì đa số đều là nông dân, nhưng cái học của họ đẩy 
họ về phía từ chương. Làm sao có thể hi vọng với

một đội ngũ trí thức như vậy đất nước có thể giàu 
có được?
Xét về m ặt khoa học, không kể y học và dược 
học là có nhiều đóng góp bởi vì nó gần với công việc 
nhá Nho, không làm quan thì làm thầy thuốc, chỉ

có vái ba quyển về toán học như sách dạy cách đo 
đạc ruộng đất: Toán điền cửu trù  pháp (3787), các 
phép tinh (3788, 3789, 3790, 3791, 3793, 3794, 3795). 
Toán pháp đại thành (3792) của Lương Thế Vinh 
có nói đến phép khai phương, còn ra chỉ là sách