sang kinh tế hàng hóa của thành thị để đổi mới 
kinh tế đất nước. Ngược lại, chính thành thị bị nông 
thôn hóa. Đô thị lớn nhất như Thăng Long chỉ là 
cửa hàng bán các sản phẩm nông thôn. Từng phường

chỉ là cái đuôi từng làng nghề với Thành hoàng 
láng, và gắn chặt chẽ với làng.
67

- Không có tầng lớp thương nhân như một tầng 
lớp độc lập, mà chỉ có những thương nhân gắn chặt 
với làng quê hương. Một tâng lớp thương nhân như 
vậy không thể có văn hóa riêng (15).

- Thành kiến với thương nghiệp là rấ t nặng. Có 
thể nói nặng hơn cả Trung Quốc và các nước ĐNA.

Không có một hoạt động thương nghiệp m ạnh mẽ 
phục vụ quyền lợi chính của thương nghiệp, tấ t nhiên 
kinh tế phải ngưng trệ và cùng vói nó, chính trị, 
văn hóa, xã hội cũng ngưng trệ.

8. Gia đình Việt Nam nói chung không giàu có 
nhưng rấ t gắn bó. ôn g  cha Việt Nam không phải 
lá một thứ vua như ông cha Trung Quốc. Đứa con 
trong gia đình được yêu thương, che chở. Người Việt 
Nam gặp nhau không hỏi về chức vụ, của cải mà 
hỏi có bao nhiêu con. Người con gái không lép vế 
quá mức, và được pháp lu ật bênh vực. Tục ngữ nói: 
"Ruộng sâu trâu nái, không bằng con gái đẩu lòng".  
Do đó, người con gái rất gắn bó với cha mẹ mình