nó không thể tồn tại ở một nhân dân Tổ quốc luận 
được. Người Trung Quốc trong một đất nước luôn 
luôn bị chia cắt, có khả năng lựa chọn riêng là đứng 
ngoái mọi sự can thiệp, lo tôn thờ cá nhân mình, 
cho nó là cao hơn cái lý thuyết tôn ty luận. Nhưng 
người Việt Nam sinh ra đã là con của làng, của một 
đất nước thống n h ất để khỏi bị ngoại xâm, là con 
người của cái nước gọi là nước Nam, tức là ở phía 
nam  của một lực lượng vô cùng hùng m ạnh, lúc nào 
cũng sẵn sảng nuốt mình, làm cách nào có thể đứng 
ngoài chính trị, đứng trên chính trị được? Cho nên 
Việt Nam không có đạo Lão trong thực tế, chỉ có 
thể có những ham  muốn Lão - Trang trong văn 
chương, thi ca, và có thể trong k h át vọng khi đất 
nước yên bình mà thôi.
Vào những lúc đó, kh át vọng này rấ t m ãnh liệt. 
Ta thấy nó khắp nơi: trong Nguyễn Trãi, Nguyễn
50

Bỉnh Khiêm, và sau náy cả trong Nguyễn Công Trứ

cũng như lớp nhà Nho mà Trần Đình Hượu gọi là 
nhà Nho Tài tử.
Trái lại, ta có một Đạo giáo riêng, thuần túy 
Việt Nam với các Thánh Mau, những con người rất 
quan tâm  tới cuộc sống của người dân, tới vận mệnh 
đất nước. Điều này sẽ bàn trong chương nói về Đạo 
giáo Việt Nam.