pháp quyền một nhân dân hiểu pháp luật là quan 
trọng, như không khí họ thở, và tự hào về sự tôn 
trọng này. Điều này đòi hỏi một thời gian không 
ngắn, vài chục năm. Nhưng chúng ta không có con 
đường nào nữa. Đối với một số người, điều náy chắc 
hẳn lá khó chịu. Con người quen sống với tập tục, 
tôn ti, tiếp thu nó không dễ. Có những người tự
90

thấy mình ở trên pháp luật và thích một chế độ 
giải quyết mọi việc theo tôn ti. Quan niệm này kể 
ra, không có gì mới. Trong nước Trung Hoa cổ, pháp 
lu ật không thi hành đối với quý tộc má chỉ áp dụng 
với dân lao động. Tôn ti luận mà chúng ta thừa

hưởng của Trung Hoa trong quá khứ có thể còn có 
ảnh hưởng làm cho quá trìn h  dân chủ hóa bị chậm lại.

IV. v Ấn  đ Ề d i ệ n m ạ o

1. Nếu như con người sinh ra đã có Tổ quốc, 
gia đình thì thân phận và diện mạo lại khác. Hai

cái này lả những thuộc tính xã hội cấp cho anh ta

và phần lớn do cố gắng của chính anh ta mới có 
được. Trong những xã hội cổ xưa, con người có thân 
phận. Anh ta là chủ nô, nô lệ được xếp vào một 
trong những đẳng cấp mình, nhưng phần lớn không 
có ý thức về diện mạo mình. Trong một xã hội còn 
m ang tính chất cổ xưa như ở người Êđê, người Giarai 
ở Tây Nguyên, hình phạt nặng nhất đối với con 
người để trừng trị anh ta không phải là cái chết.