Nhiều người tú tài vẫn tiếp tục thi kỳ sau để đỗ 
cho được cử nhân. Tú tài với cử nhân không hơn 
nhau về học vấn, chỉ khác nhau ở điểm biết dùng 
chữ điển cố cho mới mẻ, bóng bẩy hay chỉ là bình
257

thường theo cách quen của khuôn sáo. Một người 
quen với thi cử có thể biết trước đây lá văn chương 
tú tài, văn chương cử nhân hay văn chương đại 
khoa tức tiến sĩ. Văn chương của Nguyễn Đình Chiểu 
chẳng hạn là văn chương tú tài, vì tuy ông thạo 
chữ nghĩa, nhưng chữ náo ông dùng cũng chỉ hệt 
như trong từ điển, không cấp được cho nó một sắc 
thái mới. Cho nên có người thi lần này lượt khác 
vẫn không đỗ được cử nhân, đỗ tú tài hai lần gọi 
lả "ông Kép",  ba lần gọi là "ông Men",  bốn lần gọi 
là "Ông Đụp".
Số người đỗ cử nhân năm  1813 là 16 ở Hà Nội, 
28 ở Nam Định, 9 ở Thanh Hóa, 12 ỏ Nghệ An, 9 
ở Huế, 8 ở Sài Gòn. Năm 1825, là năm  đỗ nhiều 
nh ất chỉ có 28 ở Hà Nội, 27 ở Nam Định, 17 ở 
Thanh Hóa, 33 ở Nghệ An, 10 ở Huế, 15 ở Sài Gòn. 
Số tú tài thường gấp đôi, có khi gấp ba số cử nhân.

Những người đỗ cử nhân tiếp tục lên kinh đô 
thi hội. Số náy rấ t ít, trong danh sách thí sinh từ 
1822 đến 1838 cho ta con số thấp n h ất nám  1841 
là 119 người và con số cao n h ất năm  1844 là 281 
người, nhưng thông thường là trên dưới 150 người.