Nhà văn hóa học không đợi chờ ở cách khúc xạ 
tự phát mà bắt tay vào con đường thứ hai: khúc xạ  
tự giác.  Anh ta nghiên cứu tâm  thức dân tộc và yêu

cầu hiện tại của thế giới để chuyển các thành tựu 
về tư tưởng, khoa học kĩ th u ật vào Việt Nam sao 
cho ít gây xáo trộn n h ất và đổi mới được đất nước 
vì hạnh phúc của con người lao động. Con đường 
này rất khó khăn, dễ bị hiểu lầm và dễ mắc sai 
lầm, nhất là khi cái tâm  của người nghiên cứu không 
phải thực sự lo cho dân, cho nước, mà lo mưu lợi 
cho bản thân, thì lúc đó như một nhà văn Pháp 
nói: "Khoa học không có lương tâm chỉ là sự  phá  
sản của tâm hồn".
22

Hiện nay, những con người lo lắng đến sự an

m nh vả phồn vinh của thế giới đều đi con đường 
này. Chưa bao giờ những con người thiện chí của 
thế giới lại thống n h ất với nhau như ngày nay trong

cách nhìn vãn hóa như là động lực của sự phát 
triển. Những Đảng Xanh xuất hiện ở nhiều nước 
tiên tiến đòi bảo vệ môi trường cho sự tồn tại chung 
của nhân loại. Tổ chức UNESCO phát động một 
thập kỉ văn hóa, và những nhà trí thức đang tìm