Đây là bước một trong quá trình xây dựng những

kiến trúc dẫn xuất tương ứng với sự cấu tạo các từ 
phái sinh (dérivation) của Pháp, ở đấy các kiến trúc 
đều được dán nhãn, tức là có từ loại rõ ràng không 
thể lẫn lộn được.
(2) Sang bước hai là cấu tạo nên những đoản 
ngữ (syntagne) diện mạo hết sức rõ ràng, khu biệt
484

nhau và có cấu trúc khép kín. Ta có "Đoản ngữ  
danh tử"  mà người phát hiện đầu tiên lá Emeneau, 
rồi được GS. Nguyễn Tài cẩn phát triển. Đoản ngữ 
náy gồm 4 yếu tố; (1) Một yếu tố đóng vai mạo tử: 
"Những"  hay "các" ; (2) Một yếu tố đóng vai cái chỉ 
trỏ: "cái". (3) Loại từ: "con", (4) Danh từ: "người". 
Danh từ Việt Nam sau tiếp xúc ngứ pháp, từ này 
chỉ là một biểu hiện cá biệt của đoản ngữ danh từ, 
cá biệt ở chỗ các yếu tố 1, 2, thường vắng mặt.

Phần tiêu biểu cho đoản ngữ này là sự có m ặt bắt 
buộc của một trong hai yếu tố 3 hay 4, cả hai đều 
là danh từ và là h ạt nhân của đoản ngữ, hoặc có 
m ặt cả hai.
Một khi đoản ngử xuất hiện, bên cạnh đoản ngữ 
danh tử, ta  có đoản ngữ tính từ với tính tử làm hạt