Anh ta tin rằng nếu chết đi anh ta sẽ đầu thai trở 
lại ngay trong thị tộc mình. Hình phạt nặng nhất 
đối với anh ta là bị đuổi ra khỏi cộng đồng, bởi vì

lúc đó anh ta m ất thân phận anh ta được hưởng 
trong cộng đồng của mình. Xã hội Trung Quốc xưa 
có phân chia ra quân tử, tiểu nhân cũng là phân 
chia theo thân phận không theo diện mạo. Con người 
có ý thức về diện mạo mình nhất lá các ẩn sĩ, các 
hòa thượng. Họ tìm thấy giá trị cá nhân của họ 
trong một sự đối lập với tập tục, vá chấp nhận những
91

thiệt thòi về phía mình để có được một niềm sung 
sướng mới: ý thức về diện mạo. Phải nói ý thức náy

m ạnh mẽ ở một số người đến mức họ vượt lên mọi 
khổ cực, sống thản nhiên trước những ham  muốn 
lôi cuốn của thế lực(18).

2. Xã hội Việt Nam xưa xây trên những làng 
xã làm tế bảo, ý thức về diện mạo xuất hiện trong

cố gắng của người dân tách ra khỏi cộng đồng ở 
một m ặt nào đó. Trong một nông thôn có nhiều tổ 
chức khác nhau vả lồng vào nhau như đã nói ở trên,

diện mạo được hình thành trong cương vị đảm nhiệm 
ở từng tổ chức một.
Xét về m ặt chính quyền, trong cái một hình có 
ba vòng đồng tâm , người dân làng xã rấ t muốn nhập