Các công trìn h  bàn về quân sự đã có nhiều nhưng 
theo chúng tôi biết, chưa có công trình xét trong 
quan hệ với văn hóa.

I. v Ấn  đ Ề x â y DỰNG Lực LƯỢNG VÀ BẢO

VỆ Lực LƯỢNG

Khi đối phương đem quân sang xâm lược Việt 
Nam, nó dựa trên một đạo quân nhà nghề thông 
thạo chiến đấu trực diện, có vũ khí có hiệu lực hơn

nên chỉ mong muốn ta dàn quân ra đánh trận  địa 
để nó tiện hủy diệt. Neu ta chấp nhận lối đánh của 
nó thì chắc chắn là thua. Cho nên nếu Trần Hưng

Đạo dẫn quân ra ở đồng khô thì sẽ bị kị binh Mông 
Cổ diệt ngay, dù có anh dũng mấy cũng thua. Neu