Người cầu xin không hề đòi hỏi một hạnh phúc siêu

trần  gian ở kiếp sau mà chỉ đưa ra những mong 
ước trong cuộc sống dưới đất; sống lâu, giàu có, mạnh 
khỏe, đông con nhiều cháu, cuộc sống yên ổn. Loại 
còn lại là kiểu truyện kể lại cuộc đời các vị thần. 
Tuy có nguồn gốc siêu phàm, các vị đều trải qua 
những bất hạnh của người đàn bà Việt Nam, tóm

lại cùng một nội dung với Truyện nôm thế kỉ XVIII

và XIxT

Các làn điệu h át văn khá nhiều và khác nhau 
(Ngô Đức Thịnh nhận thấy có sự phân biệt các điệu 
Bỉ, điệu Miễu, điệu Thống, điệu Phú, điệu Kiều 
dương... Mỗi điệu lại gồm nhiều loại như điệu cờn 
có cờn xuân mượt mà, cờn oán ai oán... ơ  đây gân

như tập hợp đủ mọi ca khúc từ dân ca đồng bằng 
Bắc bộ (Bồng mạc, Sa mạc, Cò lả...) âm nhạc thính 
phòng (Kim tiền, Lưu thủy, Hành Vân...), ca trù
363

(Phú nói, Phú bình, Phú tì bá...), cải lương (Xá 
quảng...), tuồng (Kiều dương thượng...), chèo (Phú 
dầu, Lới la...), quan họ (Đường trường chim thước...), 
dân ca miền núi (các điệu xá, dân ca Xê-đăng...), 
các điệu hò (Hò Huế, Hò nhịp một...). Có thể nói