chống lại thương nghiệp và thủ công nghiệp còn tồn 
tại dai dẳng đến giờ, một thành kiến cần phải xóa bỏ.
Để thấy hiện tượng này, một cách nhìn dù sơ

lược về truyền thống thủ công nghiệp Việt Nam là 
rấ t bổ ích. Công trình tốt n h ất về vấn đề này là 
kết quả của "Hội thảo quốc tế về Bảo tồn và phát  
triển làng nghề truyền thống Việt Nam"  (Hà Nội 
tháng 8-1996).

7. Người Việt Nam có đôi bàn tay vàng. Chỉ căn 
cứ vào những tư liệu chắc chắn, vào thế kỉ IX, làng 
Vạn Phúc (Hà Đông, nay thuộc Hà Tây) đã có nghề 
dệt lụa và gấm. Đời Trần, thế kỉ XII - xrv đã chuyên 
sản xuât nón Ma Lôi. Đời Lý - Trân có làng Đê Câu 
(Hà Bắc) và làng Đông Mai (Hải Hưng) chuyên luyện 
đồng thau và đúc tượng, đỉnh, chuông, mâm, đồ thờ. 
Tức Mặc tức Thiên Trường đời Trần, củng với làng 
Bát Tràng có nghề làm gốm men ngọc nổi tiếng. 
Lụa, là, the, đũi phát triển ở Hà Đông (trước đây) 
tinh xảo không kém Trung Quốc. Nghề lầm giấy 
phát triển ở Nghĩa Đô. Kinh đô Thăng Long từ thời
65

Hậu Lê đã nổi tiếng với 36 phố phường, với những

phường chuyên về thủ công như phường Yên Thái 
chuyên làm giấy dó, phường Nghi Tàm, Thụy Chương 
dệt vải lụa, phường Hàng Đào nhuộm điều, phường 
Hàng Bạc chế tác đồ bạc, phường Ngũ Xá (nay là 
Ngũ Xã) đúc đồng, phường Hàng Khay làm và bán 
đồ sơn, đồ mỹ nghệ, phường Hàng Trống bán dù, 
lọng và tran h  dân gian. Vào thế kỷ XVI - XVII sản