chính sách của Đảng và Chính phủ là chăm nom  
đến đời sống của nhân dân. N eu dân đói, Đảng và  
Chính phủ có lỗi; nếu dân dốt, Đảng và Chính phủ  
có lỗi; nếu dân ốm, Đảng và Chính phủ có lỗi".
134

Con đường ngàn dặm bắt đầu từ bước chân đầu 
tiên. Con đường đổi mói đất nước là con đường ngàn 
dặm. Trước hết, từng người một hãy tự hỏi mình 
có thực lòng muốn cho đất nước giàu có, văn minh 
và công bằng không? Nếu lòng mình còn vừa muốn 
vừa không, nếu trên con đường này gặp những điều 
bất lợi cho m ình và gia đình thì có bưóc lên không? 
Hay lùi lại? Miệng nói tiến lên nhưng lại tìm một 
hạnh phúc trong thế giới ý niệm bỏ mặc thực tại.

Câu chuyện này đã xảy ra suốt toàn bộ lịch sử loài 
người. Có một bề dày văn hóa chưa đủ. Phải khai 
thác được nó. Phải biết chuyển hóa nó theo hướng 
hiện đại. C âu chuyện b ắ t đầu tủ  trá i tim  của 
chúng ta.
135