tổ chức đoán kết gắn bó mọi người dân vào một thể 
cộng đồng chung, tức làng xã để điều hòa quyền
60

lợi. Làng xã ra đời trong cái môi trường sinh thái 
học này, do đó nó rấ t vững chắc. Không phải ngẫu 
nhiên mà làng xã dưới những hình thức khác nhau, 
tồn tại hàng ngàn năm cho đến giờ. Một khi cái 
làng là vật do người dân tạo ra, thì nó là tài sản 
chung của mọi người dân trong làng, ông vua và 
dòng họ, bộ máy quan lại không có quyền nhường 
tái sản này cho bất kỳ ai, họ là những người quản 
lý tài sản. Neu ông vua không làm được nhiệm vụ 
này thì họ phải thay đổi vua, thay đổi triều đại để 
tìm  bộ máy quản lý thích hợp. Nhân dân trong khi 
chò đợi người lãnh đạo, trực tiếp đứng lên bảo vệ 
lấy làng xóm mình. Ai tỏ ra xứng đáng hi sinh nhiều 
n h ất để cứu nước, người ấy sẽ được toàn dân theo, 
bất chấp gia thế, tài sản, nguồn gốc xuất thân.