thuộc nguyên lý  âm đê chỉ mọi cái gì m ang tính  
đàn bà: yếu đuối, tối tăm và bị động. Con trai là  
thuộc yếu tố dương để chỉ mọi cải gì m ang tính đàn  
ông: sáng chói, m ạnh mẽ, hoạt động. Con gái phải  
lệ thuộc vào con trai từ  k h i còn bé".

Tình hình này khác tình hình phụ nữ ở Việt 
Nam. Trong lu ật Hồng Đức thời Lê Thánh Tông,

con trai và con gái đều có quyền thừa hưởng đất 
đai của người đã chết. Nếu không có con trai để 
thờ cha mẹ thì con gái thay. Người vợ hầu. không 
có con cũng có quyền này. Người chồng bỏ nhà ra 
đi năm  tháng nếu không có con, một năm  nếu có 
con, thì người vợ có quyền lấy chồng khác.
Trong xã hội Việt Nam, đàn bà quản lý kinh 
tế, đàn bà đi chợ m ua bán, đàn ông đi m ua bán là 
bất đắc dĩ, còn ở Trung Quốc đàn ông đi chợ. Con 
gái lấy chồng tự do về nhà cha mẹ mình: chàng rể 
phải quan tâm  tới cha mẹ và gia đình bên vợ. Tục 
ngữ Việt Nam nói: "Lệnh ông không bằng cồng bà"  
khẳng định vai trò đàn bầ trong gia đình. Nếu gia

đình Trung Quốc theo khuôn m ẫu triều đình người 
chồng là "tướng công",  người vợ tự xưng là "thiếp",  
thì gia đình Việt Nam không gọi nhau như thế. Có 
tình trạng bình đẳng hơn. Một tục đã có ở Trung