vá sau cách mạng cũng như chỉ có một văn hóa 
nghệ th u ật thống n h ất trước và sau cách mạng. Và

văn hóa Việt Nam trong giai đoạn hội tụ này với

ĐNA phải hội tụ với toàn bộ về bề dày văn hóa của 
mình. Neu đưa ngay văn hóa xã hội, chủ nghĩa vảo

ĐNA chưa chắc đã thích hợp bằng giới thiệu văn 
hóa trưóc chủ nghĩa xã hội. Bởi vì ĐNA chưa có

kinh nghiệm tiếp xúc với chủ nghĩa xã hội mà chỉ 
có kinh nghiệm tiếp xúc với chủ nghĩa tư bản.
541

Tôi băn khoăn tại sao ĐNA không thực hiện 
được bước ngoặt quan trọng này. Phải chăng vì văn 
hóa phương Tây tuy thoát thai từ Thiên Chúa giáo,

nhưng đã từ bỏ Thiên Chúa giáo để chỉ quan tâm

tới cuộc sống hiện tại là rấ t gần những nền văn

hóa lấy cuộc sống trần  thế làm  mục đích như ở 
Trung Quốc, Triều Tiên, N hật Bản, Việt Nam, cho

nên ở các nước này có những trào lưu đổi mới văn 
hóa thành công? Trái lại các nước ĐNA có một truyền

thống văn hóa gắn với P hật giáo hay Hồi giáo cho

nên trong các nhả nghệ sĩ có sự bán khoăn giữa 
hai con đường, con đường Tây phương và con đường

truyền thống mà chưa sáng tạo được con đường dân