Nếu ta  so sánh với tình hình ĐNA thì rõ ràng chỉ

có theo cách này ta  mới có khả năng huy động toàn 
dân chiến đấu để bảo vệ độc lập. Có thể nói từ xa
233

xưa, nước Việt Nam đã mang hình dáng một nước 
như ta thấy hiện nay, khác xa các nước ĐNA cổ đại.
Nhưng như thế cũng chưa đủ. Một chính trị 
sáng suốt là một chính trị "biết dừng",  tránh những 
tham  vọng hôm nay có thể nh ất thời có lợi, nhưng 
dẫn tới cái họa to lớn trong tương lai. Các dị tộc 
quanh Trung Quốc đều không biết dừng. Có giai

đoạn chính quyền H án tộc xâm chiếm nô dịch nước 
họ. Nhưng lại có những giai đoạn lợi dụng được sự 
yếu đuối của chính quyền náy, họ giành lại được 
độc lập, rồi do lòng tham  thúc đẩy họ xâm chiếm 
Trung Quốc, lảm nhục Trung Quốc, thậm  chí cai 
trị, chia cắt Trung Quốc. Họ không biết học Trung 
Quốc chỉ để bảo vệ lấy m ình mà thôi. Họ không 
hiểu sức m ạnh to lớn của văn hóa Trung Quốc. Kết 
quả họ đều bị đồng hóa.

Chỉ riêng Việt Nam và Triều Tiên biết đi con 
đường khác, độc lập, không học ở ai hết. Con đường 
ấy la' "Cúi mình để giữ độc lập".  Đối với Trung Quốc,