- Maspéro H, Le Taoisme Paris  1967

- Maspéro H, Les religions chinoises,  Paris 1967

- Chu Thụ Phiên, 1992, Trung Quốc tôn giáo tùng lâm,  
Giang Tô, Văn Nghệ XBX

- Khanh Hi Thái (chủ biên) 1992-1994, Trung Quốc  
đạo giáo, Thượng Hải tri thức XBX
325

C hương XI

TÍN NGƯỠNG VIỆT NAM QUA TlẾP xúc

VỚI ĐẠO GIÁO TRUNG HOA

Trong việc nghiên cứu bản sắc văn hóa qua tiếp 
xúc văn hóa, có hai trường hợp khác nhau, và cách 
tiếp cận cũng khác nhau:
Một là, khi một hiện tượng văn hóa từ ngoài 
vào, trong nước chưa có, thường có hiện tượng giống 
hệt hình thức vá sự khúc xạ diễn ra chỉ ở nội dung. 
Trường hợp Nho giáo là thế: cùng chữ Hán, chế độ 
thi cử như nhau, cách học như nhau, cách sử dụng 
như nhau. Không chỉ có Nho giáo, nền văn hóa thị

dân thời Pháp thuộc là văn hóa xã hội chủ nghĩa 
cũng thuộc loại này.
Hai lá, lại có hiện tượng một xu hướng văn hóa

khi vào Việt Nam đã có sẵn hiện tượng tương tự 
trong nước. Thí dụ Đạo giáo Trung Quốc khi vào

Việt Nam đã gặp tín ngưỡng dân gian có m ặt từ 
lâu. Lúc đó, sự tiếp xúc chủ yếu tạo nên sự thay 
đổi về hình thức. Có hiện tượng Đạo giáo hóa các