là tạo nên cuộc sống lí tưởng ngay trong một cuộc 
đời đấu tranh, giành giật, đầy những bất công, để 
cuộc sống trở thảnh có chu kì, có khổ nhưng cũng 
có sướng, có vất vả nhưng cũng có nghỉ ngơi, có bị 
chèn ép nhưng cũng có lúc tự do như chim tròi.
Trên cái cơ sở bất biến này, trong tửng xã hội 
cụ thể, lễ hội mang những hình thức khác nhau.

Tuy có sự phân biệt giữa lễ và hội nhưng đó là 
về nguyên lí. Còn trong thực tế, lễ và hội thường 
xen vào nhau. Lễ lá việc làm của cá nhân hay gia 
đình nhằm  mục đích cầu phúc hay tạ  ơn, như các 
bà lễ chùa, các đồng bào công giáo. Còn hội là việc

lâm của cộng đồng mà mục đích chính lá tìm  lại

được thân phận bình đẳng và diện mạo được tôn 
trọng. Trong một nước bị Nho giáo tôn ti hóa gắt 
gao, hội Việt Nam có năm đặc điểm chống lại tôn 
ti luận này:
Thứ nhất, hội thế náo cũng dựa vào một lễ. Lễ 
dù có gắn với hội nhưng có thể tách riêng. Còn hội 
thì dứt khoát phải có lễ để lấy bình phong tôn giáo

che chở cho những việc làm mà ngày thường rấ t 
khó thực hiện.
Thứ hai, hội là củá cộng đồng, không phải của 
gia đình và thế nào cũng có những trò vui, hội là 
để vui chơi cho nên người ta nói "vui n h ư  hội".
370

Thứ ba, hội thê nào cũng phải có nữ, không có 
nữ không thể có hội hè gì hết. Vá then chốt của 
mọi hội hè là để nam nữ gặp nhau, trao đổi tâm  tình.
Thứ tư, hội thế nào cũng có ca dao hát và các