(3) Khổng tử chống lại việc học chỉ biết có chữ 
nghĩa văn chương, ô n g  yêu cầu các học trò phải 
lấy tu thân làm gốc. Từ năm -140 nhả Hán mở khoa 
thi từ đó cái học chỉ lá cái học thi cử. Nhiều người 
chỉ nhờ thạo một kinh mà trở thành tể tướng. Đây 
lá lối học giáo điều chỉ cốt thuộc sách. Nhưng điều
183

này lại rấ t cần cho nhà Hán để nhanh chóng có 
được một đội ngũ quan liêu đông đảo phục vụ nhà vua.
Tóm lại, với Hán Nho, sự khúc xạ đầu tiên đã

diễn ra vầ Nho giáo trở thánh công cụ của nền quân 
chủ chuyên chế. Sự khúc xạ còn diễn ra nhiều lần 
nữa, đời Đường, đời Tống, đời Minh, đời Thanh nhưng 
bàn đến sợ đi xa đề. Chỉ cần biết rằng suốt các

triều đại Nho giáo đều gắn liền với chế độ khoa cử 
lấy các sách kinh điển của Nho giáo làm cơ sở. Điều 
thống n h ất là người ta yêu cẩu thuộc lòng vá trình 
bầy cho văn vẻ, đúng quy tắc.
Những sự khác nhau có thể tóm tắ t như sau:
Nho học đời Hán thiên về Kinh học, lấy việc 
giải thích nghĩa từng chữ, từng câu trong các Kinh, 
tạo nên cái học Huấn hổ. Nó thiên về nghĩa từng 
từ và về khảo chứng;
Đường Nho chuyển cái học về phía tử phú, văn 
chương. Như vậy nếu như Hán Nho biến Khổng học 
thành công cụ của chế độ chuyên chế, thì Đường 
Nho biến các nhá Nho thành văn sĩ.