nhưng nào có biết lúc đầu nó là một viên sạn bình 
thường nhập vào cơ thể con trai. Chính máu con

trai qua bao năm trời phủ lên mới đem lại cái đẹp 
ta thấy hôm nay. Đó là chuyện ngày xưa. Nhưng 
ngày nay dù cho các nghệ sĩ có được sung sướng, 
thì nghệ sĩ cũng phải sông cho những người bị thiệt 
thòi, để giúp cho những người lãnh đạo có thiện chí 
cải thiện cách đối xử, đặng làm cho chế độ cáng ổn 
định, càng được dân tin yêu hơn, chứ không phải
537

là để giành lấy một quyền lực nào đó. Chế độ nào

tốt đẹp đến đâu cũng có nhứng kẻ mượn cớ này cớ 
nọ để vi phạm, mưu lợi ích riêng. Chế độ nào cũng

cần người trung thần bởi vì không có chế độ nào 
thoát khỏi nạn quan liêu.

Nghiên cứu văn hóa Việt Nam trong quan hệ 
với thế giói, tôi thấy một điều lạ. Chỉ trong khoảnh

khắc không đầy mười năm  Việt Nam đã đổi mới 
được ngôn ngữ, văn học, thơ, nhạc, hội họa, chuyển

từ một mô hình còn m ang nhiều ảnh hưỏng của 
Nho giáo, và hình thức Trung Hoa sang một mô 
hình mới, hiện đại vầ Việt Nam. Tôi chưa thấy sự

đổi mới nhanh đến như vậy ở bất kỳ đâu trong lịch 
sử loài người. Cho đến giờ tôi vẫn băn khoăn về 
điểm tại sao lời nhạc của Văn Cao, Đặng Thế Phong