Ngày Tết đầu năm âm lịch là do tiếp xúc với 
văn hóa Hán. Trước kia ngày Tet là váo tháng 11
380

âm lịch, ở  Trung Quốc nhà Hạ (3000 trước CN) đã 
lấy ngày này lảm ngày đầu năm, mãi đên đời Hán 
mới trở lại theo mơ ước của Khổng tứ "theo lịch  
nhà H ạ Ta gọi là "Nguyên Đ án"  theo nghĩa "buổi 
sáng m ai đẩu tiên của n ă m ” .

Ngày Tết trước hết lầ ngày của gia đình. Người 
Việt Nam bất cứ ở đâu, làm nghề gì đều muốn về 
quê ăn Tết, làm cuộc hành hương về nơi chôn rau 
cắt rốn. Chữ gia đình của người Việt Nam bao gồm 
cả người chết, do đó có thăm  mộ, thờ cúng tổ tiên, 
cả họ hàng trong thân tộc, cả làng xóm, cả xứ sở 
quê hương. Người ta chuẩn bị Tết m ất cả tháng 
chạp. Nhưng không khí Tết bắt đầu ngày 23 tháng 
chạp, ngày tiễn ông Táo về trời. Thời quân chủ các 
quan cất ấn vào tủ niêm phong. Việc nước tạm  dừng 
để ai nấy lo việc nhà. Nợ nần không được đòi, tội 
trạng đều xét từ ngày 7 tháng giêng. Ngày 23 có 
chợ Tết, vừa để sắm Tết vừa để chơi, ớ  miền núi 
cả nhà đi chơi chợ Tết suốt ngáy.

Chợ Tết vùng nào lá bức tranh sản xuất, kinh 
tế vùng ấy. Người ta mua tranh Tết, câu đối Tet 
về dán và đặc biệt chung nhau giết lợn lấy th ịt gói 
bánh chưng ở Bắc vầ bánh tét ở Trung, Nam. Tối 
23, cả gia đình tụ họp, ngồi cạnh nồi bánh vá cúng 
ông Táo, ông này sẽ lên trời cưỡi con cá chép để 
báo cáo việc làm của gia đình. Tối 30, thế náo cũng 
phải mua hoa về cắm. Miền Bắc mua đào, miền 
Trung vá Nam chơi mai vàng. Hoa, tranh, câu đối 
làm căn nhá đầy m áu sắc tươi vui.

381