việc đổi mới xã hội gặp ít trở lực hơn ở một nền 
văn hóa khác. Không có trở lực tôn giáo, bởi vì tử 
bao đời nay tôn giáo đã tách khỏi chính trị, chỉ là

công việc riêng của cá nhân và gia đình má không

làm thành một lực lượng cản trở những thay đổi 
trong xã hội. Chế độ tôn ty đã bị chủ nghĩa thực 
dân và chủ nghĩa đế quốc xóa bỏ, những con người
190

m ất quyền tự do đều bình đẳng với nhau. Chế độ

quan lại đã m ất hẳn uy tín do việc cấu kết với 
thực dân.
(2) N hân dân các nước theo Khổng giáo hết sức 
ham học, thông minh và tháo vát, nhạy bén với mọi 
thay đổi.

Truyền thống ham học là một truyền thống được