thảo bộ dân luật lá khó trong tình hình hiện tại 
khi có nhiều người ngại nó va chạm đến tôn ty, đặc 
quyền của những lớp người nào đấy. Nhưng trong 
thế giới hiện tại vai trò của đặc quyền, tôn ti phải 
mất. Nói như Nguyễn Ái Quốc "Trăm điều phải có  
thẩn linh pháp quyền” .  Cho nên việc soạn thảo bộ 
luật dân sự đã khó mà việc chấp hành nó, khiến 
cho toàn dân tin vào nó, thấy đó chính là thân phận 
mới của mình còn khó hơn.

Tôi không nghĩ có thể làm được trong vồng vái 
nám. Phải vài chục năm  nữa người Việt Nam mới 
đạt được một lòng tin vào pháp lu ật như người phương 
Tây. Việc nhân dân có lòng tin này hay không, không 
thuộc ngưòi dân mà thuộc những cơ quan lãnh đạo. 
Mặc dầu vậy, một khi đã đi con đường đổi mới để

nhập vào thế giới hậu công nậhiệp thực tế không 
có con đường nào khác. Khó mấy cũng phải đi cũng 
như khó mấy cũng phải giải phóng dân tộc.

9. Con đường đổi mói văn hóa Việt Nam, duy

trì chủ nghĩa xã hội như vậy là dựa trên bốn thành 
tố: Hai thành tố Tổ quốc, gia đình chỉ cần những
530

sửa chữa nhỏ là ổn định. Còn hai thành tố sau đòi 
hỏi những thay đổi cơ bản: thân phận và diện mạo.