hàng chục vạn người sang Pháp đi lính chết cho 
"mẩu quốc",  ớ  nông thôn, bọn Tây đoan sục vào 
tửng nhá bắt rượu lậu, bắt người ta uống rượu ti, 
bọn hào lý mặc sức hoành hành.
Rồi xuất hiện những thành phố, các tủ kính 
của chế độ thực dân. ớ  đây hàng triệu nông dân vì 
đói phải trở thánh tôi tớ, con sen, kéo xe, gái điếm, 
m ất hẳn thân phận. Họ không có ai che chở, bị 
khinh rẻ, lừa bịp. Những giá trị thực tế của nhân 
cách họ trở thành bất lợi cho họ. Lòng trung thực 
của họ bị gọi lá sự đần độn, phong tục của họ bị 
chê lá quê mùa, họ kiếm được miếng ăn trong sự

khinh rẻ của chính đồng báo của họ đang bị cá 
nhân luận kinh tế mua chuộc, làm hư hỏng. Họ
87

sống cô độc, không nhà, không họ hàng, không có 
bàn thờ để thờ tổ tiên, không có một chút an ủi 
nào hết. Họ là đối tượng bị ngưdi Pháp và đồng bào 
của họ bắt nạt, đe dọa, sống nơm nớp, không có 
ngáy mai.

11. Cách m ạng muốn xứng đáng với danh nghĩa 
của nó, tấ t yếu phải đổi mới thân phận. Chỉ có bằng

cách đổi mới th ân  phận người dân lao động từ chỗ 
là kẻ tôi tớ, bị sai bảo, sang địa vị những người chủ