Phồn thứ II

GIAO LƯU VĂN HÓA

Chương V

BẢN SẮC VIỆT NAM  
TRONG GIAO LƯU VĂN HÓẠ,

NỀ n  t ả n g C ủ a g ia o l ư u QUỐC t Ế

Nói đến bản sắc văn hóa là nói đến cái phần 
ổn định trong văn hóa. Nhưng cái phần ổn định 
này không phải là một vật, má là một quan hệ, cho 
nên không thể nào nhìn thấy nó bằng m ắt được. 
Một thí dụ: Con người làm xiếc trên đây. Anh ta 
có thể làm mọi động tác kỳ quặc đến đâu cũng được,

nhưng với một điều kiện là trọng tâm  của anh ta 
phải rơi đúng vào sợi dây. Nếu trọng tâm  của anh 
ta rời khỏi sợi dây, lập tức anh ta  ngã xuống. Một 
văn hóa như văn hóa Việt Nam cũng vậy. Nó có

thể thay đổi theo nhiều cách ta không tài nào đoán 
hết được, nhưng phải duy trì một thứ quan hệ như
136

kiểu trọng tâm , rơi đúng váo cái dây của người nhào 
lộn trên đây. Nếu không nó sẽ bị tan  vỡ, biến mất.
Duy trì bản sắc văn hóa, hiểu theo cách nhìn 
náy không có nghĩa là đóng cửa lại, chỉ chấp nhận 
một cách giải thích, chỉ chấp nhận một quyển sách, 
dù đó là th án h  kinh, mà phải thích ứng vói mọi sự 
thay đổi. Như vậy có nghla là phải chấp nhận mọi 
tiếp xúc, mọi quan hệ. Không có văn hóa tự lực 
cánh sinh. Không có văn hóa tự túc. Vào thời Tự 
Đức, ta  đã chủ trương văn hóa tự túc, kết quả là 
đã m ất nước.
Có hai kiểu tiếp xúc. Có kiểu tiếp xúc chạy theo 
đồ vật, cái bã của văn hóa người ta. Một số tộc