Đảng Cộng sản Pháp và sáng lập Đảng Cộng sản 
Đông Dương, nhưng không ai thống kê xem Nguyễn
436

tham  gia vào việc sáng lập bao nhiêu Đảng Cộng 
sản. Trong công trình viết về Hồ Chí Minh "Hồ Chí  
M inh, V iệt N am  đến Đ ông Dương"  của D aniel 
Héméry, trang 143 viết:
"Trong thời gian lưu trú tại Thái Lan (tháng  
8-1928, tháng 9-1929, tháng 3-4-1930) ông cấp cho  
Hên m inh cộng sản Nam Hải sự ton tại thực tế,  
thành lập năm  1928 trong đấm di dân Trung Quốc  
ở Singapore, chủ tọa ngày 20 tháng 4 năm 1930.

Đại hội Bangkok là Đại hội thành lập Đảng Cộng  
sẩn Thái Lan, thực ra là Việt-Trung và có lẽ cũng  
trong tháng n à y Đại hội Singapore tù  đó ra đời Đảng

Cộng sản Malaixia
Như vậy, Nguyễn Ái Quốc là một người cộng 
sản hết sức tích cực và lỗi lạc. Nhưng là người phương 
Đông, Nguyễn tấ t nhiên nhìn cách m ạng theo con 
m ắt phương Đông, có một truyền thống đạo đức khác 
xa truyền thống phương Tây.

Mác và Enghen khi sáng lập học thuyết mới

không nói đến chuyện tu dưỡng đạo đức mà nói đến 
quyền lợi kinh tế. Theo hai người chỉ có thể giác