Có những quyển quan trọng nhưng còn phải 
khảo chứng:
Bình gia thiên vân lãm yếu  (244), nói về cách 
xem sao trong việc chiến đấu.
Binh Pháp tạp  7ục(245), nói về cách hành quân, 
làm tướng.
Binh thư yếu lược  (244), của Trần Hưng Đạo. (?)
H ổ trướng xu cơ  (1528) của Đào Duy Từ nói về 
binh pháp.
Gia truyền giải âm tổng yếu  (1204 n) bàn về 
cách dùng binh.
K ý sự  tân biên  (1699) bàn về cách bày binh 
bố trận.
Lục nhâm quốc ngữ  (2083 n).
Lục nhâm tiện lãm  (2503).
Tam lược giải ảm quốc âm nghĩa  (3080 n) nói 
về cách làm tướng.
Tâm nang thư  (3181) nói về cách làm tướng.
292

Thảo tặc vấn đéịj quốc âm luật  (3375 n) trình 
bày bằng thơ những câu hỏi và đáp về cách dẹp giặc.

Còn những quyển còn lại không thực là sách 
quân sự. Theo tôi, điều này cũng như kinh nghiệm 
nông nghiệp. Tuy người Việt Nam rất giàu về kinh

nghiệm nông nghiệp cũng như kinh nghiệm quân 
sự, nhưng các kinh nghiệm ấy muốn được ghi lại 
thành sách phải thông qua tâm  thức các nhà Nho.

Chỉ xem các câu ca dao của một làng là lảng Liễu 
Đôi thôi đã thấy rấ t nhiều bài nói đến võ nghệ, 
cách chiến đấu, cũng như trong ca dao không thiếu 
những bái nói về kỹ th u ật nông nghiệp. Nhưng các 
nhà Nho m ang tâm  lý quan lại cho nên bỏ qua.