Tống Nho tìm cách xây dựng lại một Nho học 
có lý luận, bằng cách tiếp thu phương pháp trình 
bày của P hật giáo, nội dung siêu hình học của Đạo 
giáo, ư u  điểm của Tống Nho là nó tạo nên được

một hệ thống triết học mới thống n h ất được các 
kinh. Nhưng sự thống n h ất này lại gần vói tư tưởng

Trung Quốc trước Khổng tử hơn là gần với tư tưởng 
của Khổng tử. Nó đưa ra một loại khái niệm mới 
là lý, khí, tâm, tính, cái thì lấy ở Đạo giáo (lý, khí),
184

cái thì lấy ở Phật giáo (tâm, tính) để bổ sung cho

sự thiếu sót của Khổng học về siêu hình học và tâm 
lý học. Kết quả của bước tổng hợp mới này, mà Chu 
Hy là người tập đại thành, là xây dựng nên một hệ

thống tư tưởng có khả năng tồn tại bên cạnh Đạo 
giáo và P hật giáo và còn tồn tại cho đên nay.
Nhưng Tống Nho mà người ta còn gọi là lý học, 
tuy lo thuyết minh cái lý của từng câu, từng chữ,

nhưng chủ yếu lá lặp lại các cách giải thích của 
các học giả đời Tống. Cái mà cha ông ta gọi là Nho

giáo thực chất chính lả Tống Nho mả Tống Nho còn 
giáo điều hơn Hán Nho, Đường Nho. Cái tệ của 
Tống Nho đã được phong trào tân thư nói nhiều. 
Nó tạo nên một tẩng lớp nhà Nho bảo thủ, thủ cựu, 
tự m ãn, chống lại mọi đổi mới về chính trị và kinh 
tế, cho nên ba nước sùng bái Tống Nho lá Trung 
Hoa, Việt Nam, Triều Tiên đều chịu một số phận