dân tộc như vậy lại chịu nghèo đói khi con đường 
mở cửa với thế giới đã mở ra.
536

Con người khác nhau rấ t xa về học vấn, trí tuệ,

nhưng thời gian sống dành cho mọi người không 
hơn nhau bao nhiêu. Neu một người chịu khó học

suốt đời thì trong trăm  ngàn cái sai cũng có cái 
chấp nhận được, dù cho lòi nói của anh ta khó nghe. 
Tôi thấy cần phải xét văn hóa một cách khác. Không 
phải một nước giàu thì văn hóa cao. Nước Kuwait, 
nước Brunei rất giàu, nhưng văn hóa không cao, 
không có ảnh hưởng hưống ra ngoài. Văn hóa cũng

không thể là vật có thể chế tạo ra được bằng nghị 
quyết, sắc lệnh. Nó đòi hỏi thời gian rất dải. Neu

như thế giới thừa nhận ở châu A  có năm nền văn 
hóa lớn có bản sắc độc đáo là Ân Độ. Trung Hoa, 
N hật Bản, Triều Tiên, Việt Nam thì cả năm nền 
văn hóa ấy đâu phải ra đời một sớm một chiều, mà 
phải có hàng ngàn năm  hun đúc. Má những con

người tạo ra các nền văn hóa này đâu phải đều 
sung sướng, cưỡi đẩu cưỡi cổ người ta? Nhìn chung, 
trong quá khứ, họ đều nhận những thiệt thòi. Tác 
phẩm của họ giống như những viên ngọc trai. Người 
ngoài chỉ thấy nó sáng, lắm màu, ca ngợi cái đẹp,