chứ không phải là sự quy định duy nhất tử trên 
xuống nhưng lại khoác cái vẻ ban ơn, chiếu cố 
dân lành.

3. Trong chương "Nho giáo Việt Nam, m ột sự  
khúc xạ",  chúng tôi đã chứng minh có sự khúc xạ 
trong lịch sử và tâm  thức qua bốn mặt: Tổ quốc 
Việt Nam, làng xã Việt Nam, quan hệ với Trung 
Quốc và cơ tầng văn hóa ĐNA. Một quan điểm như 
vậy, muốn khỏi là một tư biện triết học, đòi hỏi

phải được kiểm nghiệm ở bộ Thư mục  này là hiện 
thân của văn hóa Việt Nam bằng chữ viết. Không 
những thế, nó còn đòi hỏi được kiểm nghiệm trong 
vô số lĩnh vực khác. Neu sự kiểm nghiệm thành 
công, chúng ta sẽ có một khái niệm làm sự việc có 
ích của trí tuệ Việt Nam.

4. Chúng tôi sẽ bắt đầu bằng cái khâu dễ nhất 
theo quan điểm "hết nạc vạc xương"  của cha ông
274

ta: làng xã Việt Nam. Chúng ta biết trí thức Trung

Hoa không nói đến làng với tính cách một đơn vị 
tự chủ về kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội. Khái 
niệm "làng” là một khái niệm ĐNA. Khi chứng minh

được bằng khái niệm náy tồn tại như một hằng số

trong tư duy Việt Nam thì ba sự khúc xạ còn lại 
tự nó được chứng minh quá nửa. Một công trình