một văn hóa tự nó đã có những nền móng dân chủ 
(gạt ra khỏi đất nước mình phong kiến và tăng lừ), 
nhân dân có diện mạo vá thân phận (chế độ tự trị 
của làng xã, quyền tự do, chế độ học không m ất 
tiền ở mọi cấp).

2. Nhưng tình trạng nước Việt Nam m ất nước

quá dễ dàng và những cuộc nổi dậy lần này lượt 
khác bị đản áp khẳng định một điều: nhân cách

luận sẵn có của dân tộc không đủ để chống lại chủ 
nghĩa đế quốc. Muốn chiến thắng đối phương, phải 
hiểu đối phương. Nguyễn Trãi hiểu đối phương tương

đối dễ vì những quan hệ văn hóa Việt Nam và Trung 
Hoa đã có từ lâu. Con đường cứu nước mà Hồ Chí

Minh phải tìm  là ở ngay các nước tiêu biểu nh ất 
của chủ nghĩa đế quốc, một đối tượng hoán toàn xa 
lạ với văn hóa Việt Nam. Phải nắm cho được võ khí 
đánh bại chủ nghĩa đế quốc. Võ khí ấy chưa phải
424

là súng đạin má một hệ tư tưởng mới của chính xã 
hội công nghiệp. Rồi phải tìm con đường giúp hệ tư 
tưởng náy ăn sâu váo xã hội Việt Nam, hoán cải 
xã hội Việt Nam. Phải làm sao cho nhân dân Việt 
Nam thấy nó lá của mình. Tức là phải có gộp. Tức 
là cái tư tưởng mới sẽ trở thành chính tư tưởng dân 
tộc. Nhưng lại còn phải vượt, tức lá bản thân tư