Việt Nam đã thực hiện một sự lựa chọn làm thành 
bản sắc của nó. Trong cách trình bầy của tôi có thể 
gây ấn tượng tôi coi thường văn hóa dân tộc, khả 
năng tiếp nhận văn hóa nước ngoài của nó. Tôi cần

phải trình bày quan điểm của tôi về tiếp thu văn 
hóa cho rõ ràng hơn để tránh hiểu lầm.
Khi tiếp xúc với một văn hóa khác mình, câu 
chuyện không phải lầ bắt chước cho th ậ t giống. Điều 
này không thể đạt được vì cơ sở kinh tế, xã hội, 
chính trị hai nước rất khác nhau. Muốn giống thì 
chỉ có cái giống bên ngoài về hình thức, đồng thời 
phải trả giá bằng cách bỏ m ất bản sắc, diện mạo 
của mình.
122

Văn hóa là để đáp ứng những nhu cầu của cuộc 
sống. Sự biểu hiện nhu cầu thay đổi tùy theo từng 
giai đoạn lịch sử cụ thể, không thể nào đưa ra một 
công thức cứng nhắc được. Nhưng trong khi nhân 
loại có những nhu cầu chung như có ăn, có mặc, có 
nhà ở, có học hành, thuốc men, có sự quan tâm  tới 
người khác, thì lại có những nhu cầu riêng làm thành 
bản sắc của tủng nền văn hóa. Những nhu cầu ấy 
cũng tồn tại lâu dài, nếu ta vội vàng phá vỡ nó vì 
một động cơ nào đó, có thể là có thiện chí, thì sẽ 
gây đảo lộn to lớn. Đe đạt yêu cầu của ta, có thể