2. C hiến tran h  nh ân dân là c h iến  tran h vì  
dân, và ch ín h  là ch iến  tran h vì dân cho nên  
nó cũ n g sẽ do dân tiến  hành.
Khi thành lập "Đội tuyên truyền giải phóng quân  
Việt N am " đồng chí Võ Nguyên Giáp có đọc 10 lời  
thề, trong đó có những lời thề dưới đây:
"Xin thề:"
404

"1. H i sinh tất cả vì Tổ quốc Việt Nam, chiến  
đấu đến giọt m áu cuối cùng đ ể tiêu diệt bọn phát-xít  
N hật, Pháp và bọn Việt gian phản quốc, làm cho  
nước Việt N am  trở nên m ột nước độc lập, dân chủ,  
ngang hàng với các nước dân chủ trên thế giới..."
"9. K hi tiếp xúc với dân chúng sẽ làm đúng ba  
điều răn: không lấy của dân - không dọa n ạ t dân -  
không quấy nhiễu dân và ba điều nên: kính trọng  
dân - giúp đỡ dân - bảo vệ dân để gây lòng tin cậy  
với dân chúng, thực hiện quân dân n h ấ t trí, giết  
giặc cứu nước".

N hững điều này là phát huy trong hoàn cảnh 
mới của thế giới, chính đường lối chiến tran h  nhân

dân của cả dân tộc và đã được thực hiện nghiêm

chỉnh trong quan hệ với dân bởi các cuộc kháng 
chiến trước đây má rõ rệt n h ất là cuộc kháng chiến 
của Lê Lợi.