Tín ngưỡng phồn thực biểu hiện ở việc thờ sinh 
thực khí và hành vi giao phối. Tục thờ sinh thjực 
khí, đặc biệt sinh thực khí nam là phổ biến ở Ân 
Độ vá ĐNA. Trong phần lễ hội sẽ nói về các lễ hội. 
Đây chỉ xét về điêu khắc; các nhá mồ Tây Nguyên

trang trí các tượng nam  nữ với bộ phận sinh thực 
khí phóng đại, các cột đá dựng lên được thờ. Hành

vi giao phối biểu hiện trên trống đồng Đào Thịnh 
(500 năm trước C.N) với bốn đôi nam  nữ.

Hai là các hiện tượng thiên nhiên liên quan tới 
nông nghiệp. Một khi đã làm nông nghiệp, thiên 
nhiên sẽ liên quan với con người như m áu thịt. Có

hai hiện tượng quyết định cuộc sống là nắng và 
mưa. Nắng là do m ặt trời: m ặt trời có m ặt ỏ mọi 
trống đồng, ơ  phương Nam việc thờ trời là chung 
cho toàn dân. Xưa gọi là Bà trời ("õng trăng mà  
lấy Bà trời"),  sau náy chịu ảnh hưởng Trung Quốc 
mới đổi "Ông trời". Trái lại, ở Trung Quốc chỉ có 
Hoàng đế là con trời (Thiên tử) mới được phép thờ 
trời. Dân mả thờ trời là phạm pháp. Đối lập vói Bà

trời có Bà đất sau này cũng chuyển thành nam  giới 
là Thổ địa, một tên Trung Quốc.
332

Để có nước trồng trọt phải có bốn bà: Bà Mây, 
Bà Mưa, Bà sấm, Bà Chớp. Sau này khi Phật giáo 
vào, cả bốn bá đều thành Phật và chuyển thành hệ 
thống tư pháp với những tên gọi Trung Quốc. Bà 
Mây thành Pháp Vân thờ ở chùa Bà Dâu, bà Mưa 
thành Pháp Vũ thờ ở chùa Bà Đậu, Bà sấm thành 
Pháp Lôi, thờ ở chùa Bá Tướng, Bá Chớp thánh 
Pháp Điện thờ ở chùa Bà Dán. Vua chúa, quan lại 
đề phải cầu các Bà để có được mưa.