Việc đánh giá lại Khổng học là xuất phát trước

hết từ một thực tế hiện nay đã lảm thế giới kinh 
ngạc. Nám con rồng châu A tiến nhanh trên con 
đường hiện đại hóa (N hật Bản, Nam Triều Tiên, 
Hồng Kông, Xingapo, Đài Lọan) đều công khai khẳng

định chính Khổng học đã giúp họ hiện đại hóa nhanh 
chóng, thoát khỏi nghèo nàn, lạc hậu. Hiện tượng

này bắt người ta nhận thức lại giá trị của Khổng 
học, khi thấy chính nó lại có thể góp phần làm đât 
nước giàu có theo kịp phương Tây, điều mà một

nhà xã hội học hàng đầu ở phương Tây là Max Weber 
đã nhận thấy trong công trình "Tôn giáo ở Trung  
Quốc" iA). Trung Quốc sau khi thanh trử "Bè ỉũ bốn  
tên"  (tháng 10, 1976) bắt đầu tỉnh dậy khỏi giấc

mơ giáo điều của một CNXH kiểu trại lính và nhận 
thức truyền thống văn hóa của chính mình. Khổng 
học do đó được phục hồi và đề cao.
Câu chuyện Khổng học đầy m âu thuẫn, đầy 
những đánh giá trái ngược nhau. Hiện nay ở Việt 
Nam số người hiểu nó không nhiều, và trong số 
này, ý kiến còn m âu thuẫn nhau hơn ở những người 
không hiểu nó. Tuy vậy, dù chống Khổng học hay 
bênh vực nó ở một vái điểm nào đó, không có người 
nào lại không chịu ảnh hưởng Khổng học. Điều náy 
lá không thể tránh khỏi, vì một học thuyết khi đã