nên có sự đóng góp quyết định chuyển hóa được 
văn hóa cũ theo con đường mói. Cách đây 500 năm, 
đã có một người như vậy. Đó là Nguyễn Trãi yà

nền văn hóa chúng ta  thừa kế hôm nay có nhiều
417

nét của ức Trai. Những nét ấy không phải do tiên 
sinh tạo ra. Chúng đã nằm  sẵn trong văn hóa dân 
tộc, nhưng chỉ ở trong trạng thái tiềm ẩn. Nhà văn 
hóa lớn dù đó là Thích Ca, Khổng Tử, Giê-su, Mác 
hay Tôn Dật Tiên (tôi chỉ nhắc đến những người 
Bác đã xem là thầy mình) không phải là những

người sáng tạo văn hóa mà là những người biết rú t 
tử trong nền văn hóa có, sẵn những yếu tố cần thiết 
cho giai đoạn mới, rồi hoán cải nó bằng chính những

đóng góp của mình thường xuất phát từ những xu 
hướng cũng đá có nhưng vẫn còn tiềm ẩn. Sau đó,

chuyển các kết quả của sự vượt gộp này thành một 
hệ thống khái niệm. Ket quả của sự vượt gộp là

chúng ta có một hệ tư tưởng mới trong đó cả các

yếu tố cũ lẫn các yếu tố mới đều trải qua một sự

hoán cải và chính nhờ vậy mà trở thành vừa quen

thuộc lại vừa mới mẻ và được hàng triệu người chấp 
nhận dễ dàng. Khi cách vượt gộp dù to lớn nhưng 
vẫn không vượt ra khỏi phạm  vi một dân tộc, ta có 
nhà văn hóa lớn của dân tộc. Nguyễn Trãi là một 
người như vậy. Nhưng khi sự vượt gộp này không 
những thay đổi tâm  thức của dân tộc, mà còn thay 
đổi tâm  thức một bộ phận quan trọng của thế giới, 
ta có nhà văn hóa thế giới. Những nhà văn hóa của