Vì bùa phép cấp cho các pháp sư một quyền lực

gần như vô hạn cho nên quần chúng cho rằng họ 
có thể thay đổi một trậ t tự xã hội thối n át thành 
một xã hội hòa bình và hạnh phúc. Do đó, có nhiều

phong trào tôn giáo chuyển thành nông dân khởi 
nghĩa. Năm 1379 Nguyễn Bổ, tức Đường Lang Tử 
lôi cuốn quần chúng Bắc Giang. Năm 1403, Trần 
Đức Huy lôi cuốn nông dân chống lại nhà Hồ (7).

Các phong trào chống Pháp của Mạc Đình Phúc và 
Kỳ Đồng cũng theo xu hướng này. Trường hợp Kỳ 
Đồng rất đặc biệt, ô n g  tên lá Nguyễn Kỳ cẩm , lúc 
bé nổi tiếng thần đồng nên lấy biệt hiệu là Kỳ Đồng

tự cho mình có sứ mạng cứu dân làm thiên hạ thái 
bình, phù hợp với lời sấm của trạng Trình Nguyễn 
Bỉnh Khiêm "Bạch xỉ sinh, thiên hạ b ìn h " , tức "Răng  
trắng ra đời, thiên hạ thái b ình" ,  ông để răng trắng, 
trong khi lúc bấy giờ ai cũng nhuộm răng đen. ô n g

tự xưng lả Bạch Xỉ và cầm đầu một phong trào tôn 
giáo chống Pháp, bị bắt đưa sang An-giê-ri, ông là
344

người đỗ tú tài đầu tiên ở miền Bắc. Được về nước,

ông lại cầm đầu một phong trào tôn giáo chống Pháp 
rồi bị đày đến đảo Réunion, ở đó ông thân với họa 
sĩ Pháp Gaughin và tặng thơ Pháp cho Gaughin.