có đôi điều nói đến một vài quyền lợi như trong 
Luật Hồng Đức.

Ý thức tôn trọng pháp luật lá đặc điểm của tâm 
thức phương Tây, một đặc điểm quen thuộc với họ
89

như khí trời con người phải có để sống. Trong một 
thời gian dài sau Cách mạng, ta  chưa có dân luật, 
vì ảnh hưởng của tôn ti luận tử thời quân chủ. Có

quan niệm cho sự bình đẳng trước pháp luật là một 
cái gì tư sản. Bây giờ đã khác; bộ luật dân sự đã 
ra đời. Có bộ luật dân sự đã khó, nhưng giáo dục 
toàn dân tộc trọng luật dân sự còn khó hơn. Sẽ gặp 
vô số cản trở. Nhưng không có luật dân sự chung 
cho mọi công dân thì không thể có thân phận, mà

không có thân phận thì làm sao có thể nói đến công 
bằng và văn minh được? Tôi nhớ một kinh nghiệm. 
Vào khoảng 1985, tôi cùng một học giả Pháp đi xe 
đến gần cầu Long Biên. Anh ta thấy một cái biển 
rấ t lớn đề "Sống và làm việc theo pháp luật".  Anh 
ta bảo tôi dịch. Tôi dịch xong anh ta sửng sốt: "Làm 
sao có thể có m ột khâu hiệu k ỳ  lạ như  thế này?"  
Đối với anh ta: nói sống và làm việc theo pháp luật 
thì cũng kỳ quặc như nói: sống vá lầm việc thì phải 
thở.
Trong hoàn cảnh mói hiện nay, cái thiếu nhất 
ở Việt Nam không phải là tiền, thiết bị, hạ tầng cơ 
sở, mà trước hết là một xã hội bị quy định từ A 
đến z bằng pháp luật. Một nhà nước chỉ biết đến