dụng áo khoác tôn giáo của các cố đạo để dò la nội 
tình các nước phương Đông, tạo nên những con người 
chết cho nó để được lên thiên đường. Còn Công giáo

muốn lợi dụng chế độ thực dân để tạo nên sự bành

trướng của nhà thờ La Mã chính váo lúc thế lực 
tôn giáo La Mã đang suy yếu ở châu Âu. Các cố

đạo Pháp là những người tích cực n h ất trong việc 
giúp Pháp chiếm Việt Nam. Công giáo có chỗ m ạnh 
riêng là nắm  được khoa học kĩ th u ật phương Tây, 
có một tinh thần hi sinh vì Chúa, một giáo lí rất 
chặt chẽ, và một tổ chức thống nhất, kỉ lu ật không 
gì sánh nổi. Nhưng nhược điểm của nó là sự coi 
khinh văn hóa phương Đông, tự m ãn về ưu thế tinh 
th ần  của phương Tây, đặc biệt kiêu ngạo chỉ chấp 
nhận ngoài mình ra không có chân lí nào hết.
Từ thế kỉ XVI đến XVIII, đạo Thiên Chúa phát 
triển thuận lợi do cuộc nội chiến Trịnh - Nguyễn 
gây nên sự bất ổn trong tâm  lí nhân dân. Nhân 
dân lưu tán, sống bấp bênh trong m ột cuộc nội chiến

không liên quan tới vận m ệnh đât nước  nên tìm

một chỗ dựa tinh th ần  má chế độ vua chúa không 
cung cấp được. Các cố đạo hi vọng 60 vạn người