tử không hề có nghĩa là người dân như sau náy mà 
chỉ "Dân tự do ở các thành thị, vốn xưa là quý tộc,

do tình trạng các nước dần dẩn bị thôn tính nên  
họ trở thành người ỉao động thủ công, thương nhân  
sống ngay tại kinh đô". Khi Mạnh tử nói "Dân vi  
quý" không phải Mạnh tử dân chủ đâu bởi vì chính  
Mạnh tử chủ trương bất bình đẳng "Vật mà không  
bàng nhau là bản chất của sự vật". Dân lao động  
nông thôn được Mạnh tử gọi là "dã dân" và nói  
"Không có dã dân (dân quê mùa) thì không có ai  
để nuôi người quân tử. Không có người quân tử thì  
không có ai đê cai trị dã dân".

Trái lại có thể nói Khổng tử biết giá trị phụ nữ 
khi ông nói:
"Thuấn có năm người tôi giỏi mà thiên hạ được  
trị an. Vũ vương nói: "Ta có năm bầy tôi giỏi” .  Khổng 
tử nói:

- Tài năng khó tìm, đó chẳng phải lầ sự thật  
sao? Trong đời Đường (đời Nghiêu), đời Ngu (đời  
Thuấn) thịnh trị như  vậy, mà có một người đàn bả  
(đó là bà m ẹ của Vãn Vương) và chỉ chín người đàn  
ông mà thôi"  (Chương VIII, Thái Bá).

Như vậy không thể nói Khổng tử coi nhẹ phụ 
nữ ngay trong tải trị nước.
169