Những điều trên đây chứng tỏ bất kỳ lý thuyết 
gì mới hay cũ, muốn tran h  thủ thiện cảm của nhân

dân Việt Nam đều phải phù hợp với tinh thần yêu 
nước của người Việt Nam. Người Việt Nam không 
phải người Đức, xét một lý luận ở tự nó. Anh ta 
nhìn kết quả, nhìn con người chủ trương sống như 
thế nào để đánh giá lý thuyết. Neu cuộc đời con 
ủgười tỏ ra ích kỷ, thấp kém thì một nhân dân quen

với hy sinh như nhân dân Việt Nam không thể nào 
cho là haý, lá đúng được. Neu lý thuyết không góp 
phần bảo vệ được độc lập, đổi mới được đời sống 
thực tế dưới đàt của anh ta, thì dù có tuyên truyền 
ầm ĩ đến đâu anh ta cũng không theo. Giàu có như 
Mỹ chẳng lôi cuốn nổi anh ta. Không nên quá lo sợ 
sức m ạnh kinh tế, nên lo giữ nhân cách mình trong 
cuộc hội ngộ này, bởi vì người Việt Nam theo nhân 
cách luận, không theo kinh tế luận.

II. VẤ n  ĐỀ g ia đ ì n h v i ệ t n a m

Gia đình Việt Nam là vấn đề được bàn đến nhiều 
nh ất trong giai đoạn Pháp thuộc bởi vì lúc đó không 
có điều kiện bán đến vấn đề Tổ quốc.

1. Trong phần này chỉ xét cách tiếp cận, không 
xét sự hình thànỊi gia đình Việt Nam trong lịch sử.
54