bênh vực chủ nghĩa thực dân Pháp mà được nhân 
dân chú ý. Ngay cả Phạm  Quỳnh cũng phải viết 
những bài phê phán chính sách văn hóa của Pháp,

bởi vì truyền thống văn hóa tổ quốc luận của người

Việt Nam không thể náo chấp nhận một nhà văn 
nịnh Tây. Chỉ sau Cách m ạng mới xuất hiện những
478

người chống Cộng sản trong văn học, còn trước đó 
không ai dám liều lĩnh như thế. Ngay trong xu hướng 
lãng m ạn m à các nhà phê bình sau này chê bai,

thực tế vẫn là phản ảnh một xu hướng chung là 
bảo vệ văn hóa dân tộc, cho nên có giá trị. Điều

nảy là đối lập với văn học công khai sau này trong 
vùng tạm  chiếm.
Một văn học tổ quốc luận có sự lựa chọn riêng. 
Tầng lớp sĩ phu yêu nước từ 30 trở đi, không lãnh 
đạo văn học, bởi vì dủ họ có Tống Nho đến đâu,

con đường sẽ đi vẫn không phải là chuyển hóa Nho 
giáo, mà là chấp nhận hệ tư tưởng phương Tây, 
nhằm  điều chỉnh nó cho hợp với yêu cầu dân tộc. 
Trong số những người Tây học, bộ phận học cao 
hơn, tốt nghiệp các trường đại học trong nưóc hay

ngoài nước về cơ bản không tham  gia cuộc đổi mới 
nếu họ tham  gia vào bộ máy cai trị. Muốn là nhà 
văn của giai đoạn mới phải lá người ngoái lề, tức 
là sống đơn th u ần  bằng ngòi bút, hay dạy tư, không 
ăn lương của Pháp, hay nửa ngoài lề, tức là nếu có