Phàn thứ I

NHỮNG KHÁI NIỆM MỞ ĐẦU

Chương I
VĂN HÓA VÀ.BẢN sẮ c  VĂN HÓA
Hiện nay đâu đâu cũng bàn đến văn hóa. Trong 
hoàn cảnh hiện nay của một thế giới mở cửa, văn 
hóa được mọi người chú ý, tầm  quan trọng của văn 
hóa được nêu lên hảng đầu. UNESCO thửa nhận

văn hóa là cội nguồn trực tiếp của phát triển xã 
hội, có vị trí trung tâm  và đóng vai trò điều tiết xã 
hội. Trong những nước tiền tiến, sự chi tiêu cho 
văn hóa ngáy càng lớn, vượt cả sự chi tiêu để sinh 
sống. Kinh doanh văn hóa trở thành một ngành lớn

đem lại thu nhập không kém thu nhập công nghiệp 
vá thương nghiệp.
Tiếc rằng, cho đến nay chưa có một định nghĩa 
thống nh ất về văn hóa. Để xây dựng một ngành

khoa học vê văn hóa nhăm  bảo vệ và phát huy văn
15

hóa, đông thời để kinh doanh, nâng cao mức sống 
nhân dân, cần phải có một định nghĩa thích hợp. 
Neu cho văn hóa lả lối sống, lả một tập hợp những 
ngành khác nhau như tôn giáo, tín ngưỡng, văn 
học, nghệ th u ật thi không ổn, bởi vì ta không thế 
căn cứ vào đó rú t ra một tiêu chí gì chung, bât biên 
má chỉ văn hóa có mà thôi.
Trước hết, văn hóa không phải là một vật. Không