Những sách khác nói về bói nhưng nguyên lý 
không rõ: 275, 442, 445.
279

Như vậy là trong tâm  thức của trí thức Việt 
Nam xưa, có thái độ tin váo bói toán và học theo 
một số cách bói toán của Trung Quốc. Nhưng cái

khác trong quan niệm của bói toán Việt Nam là chỉ

chấp nhận theo một cách bói toán nào đó mà không

xác lập một nguyên lý giải thích mối quan hệ giữa 
tương lai với hiện tượng nhìn thấy trước m ắt về khí 
tượng, sao, ngày sinh cũng không phê phán cách 
làm của Trung Hoa. Thực tình, bói toán ngày xưa

đóng một vai trò không nhỏ trong các quan hệ xã 
hội, hôn lễ, xuất hành, làm nhà, ngay cả trong chiến 
tranh, sản xuất. Những cơ sở chỉ là một số kinh 
nghiệm trải qua và được xác nhận. Một nhà nho 
Việt Nam nhiều khi lảm cả công việc đoán số, xem 
tướng, xem sao, xem ngáy, xem tuổi và được hưởng 
một số thù lao trong các công việc này, nhưng vẫn

không hề mảy may cho rằng mình lảm thế là trái 
với đạo thánh hiền.

7. Trong xã hội xưa có những thầy phủ thuỷ,

các thầy này có được một sự đào tạo nhất định để

chứng minh họ có cái gọi là pháp th u ật mà những 
người thường không biết được. Loại pháp th u ật này 
rất phổ biến ở Trung Quốc và quyển "Vạn pháp quy  
tôn" là một bản tổng kết nổi tiếng ai cũng biết. Văn 
hóa Trung Quốc điển chế hóa mọi cái rấ t nguy nga. 
Các pháp sư đóng vai trò quan trọng trong các triều 
đình, tại nhà các vương công Trung Quốc. Còn các