giải pháp Khổng tử đưa ra chưa bao giờ được thực 
hiện, điều mà ngay Khổng tử đã nhận thấv, nhưng 
chẳng phải đúng như ông nói, ông biết trước cả trăm  
đời đó sao? Nội dung các khái niệm này phải được 
quy định lại theo yêu cầu cụ thể của từng giai đoạn,

nhưng làm sao có thể xây dựng một xã hội hoàn 
mục nếu bỏ các khái niệm này, thay thế tấ t cả bằng 
một khái niệm khác: quyền lực, lợi ích vật chất, 
quyền tự do của cá nhân?
(5) H iểu làm  thứ năm: K hổng tử coi kh in h  
phụ nữ.

Câu này được nhắc lại để khẳng định thái độ 
bất công của ông với nữ giới. Cũng xin nói thêm  là 
trong "Luận ngữ"  chỉ có một câu có vẻ chống nữ 
giới này thôi.
"Tử viết: Duy n ữ  tử dự tiêu nhân vi nan dưỡng  
dã. Cận chi tắc bất tốn, viến chi tắc oán".
Người ta dịch là: "Chỉ có đàn bà và tiểu nhân  
là khó đối xử. Neu gan họ thì họ xấc xược. N eu xa  
họ thì họ oán"  (Chương XVII. Dương Hổ).
168

Chữ "nử tử"  vào thời Xuân Thu - Chiến Quốc 
có một nghĩa rất hẹp lá "đẩy tớ gái, cô hầu, thiếp"  
không có nghĩa là "phụ nữ  nói chung" như  sau này.

Cho nên không thể lấy đó để nói Khổng tử khinh 
thường phụ nữ. Nó cũng như chữ "dân" ở thời Mạnh