quyền phải đối phó ngay với nội chiến và sự can

thiệp của nước ngoài nên phải áp dụng chính sách 
cộng sản thời chiến (1918 - 1921), tiến hành quốc 
hữu hóa toàn bộ nông nghiệp và công nghiệp, kiểm 
soát chặt chẽ lao động và thương nghiệp. Tuy chính

sách này thành công trong việc đánh bại mọi kẻ 
thù, củng cố chính quyền cách mạng, nhưng chế độ 
công hữu triệt để của nó đã làm kinh tế ngưng trệ. 
Trong tình hình ấy, tháng 3 năm  1921, Lênin ban 
hành Chính sách Tân kinh tế: nông dân có quyền

giữ lại số lúa mì thừa sau khi đã nộp phần đóng 
góp, việc buôn bán được để ngỏ do chính phủ kiểm 
soát giá cả... Nhò chính sách này, thu nhập quốc 
dân đã tăng lên cao hơn trước chiến tranh. Năm 
1924, Lênin m ất và năm  1928 chính sách Tân kinh

tế bị thay thế bằng chính sách quốc hữu hóa nông 
nghiệp và các kế hoạch năm nám  của Stalin. Từ đó 
trở đi, đường lối Stalin lá mẫu mực của chủ nghĩa 
xã hội.

Nhưng việc đổi mới một bước không chú ý đến 
truyền thống văn hóa, tấ t yếu gặp khó khăn, bởi 
vì từ công trình của Max Weber năm 1905 "Đạo lý.
149

tin lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản  (Die 
Protestant Ethic und der’  Geist’  des KapitalismusX 1) 
người ta đã thấy vai trò to lớn của văn hóa đối với 
kinh tế không kém vai trò của hạ tầng cơ sở. Điều