Trước hết là tinh thần yêu nước. Rồi sau đó tiếp 
nhận phương pháp khảo sát thực tế của Mác, tự tu 
dưỡng mình theo phương pháp của Khổng tử, tiếp 
thu tinh th ần  bác ái của Giê-xu và xét thực tế Việt 
Nam qua chính sách của Tôn D ật Tiên. Như vậy 
là có gộp, nhưng gộp không phải làm theo các kết 
luận có sẵn mà tự mình căn cứ vào tinh thần, vào 
thực tế để tìm biện pháp thích hợp cho Việt Nam.

Trước sau vẫn lấy quyền lợi đất nước làm mục tiêu.

4. Bây giờ nói đến phần vượt. Muốn vượt phải 
xuất phát từ chính tâm  thức Việt Nam, từ thực tế 
Việt Nam. Trước hết, học thuyết Mác-Lênin lá học 
thuyết kinh tế luận. Cơ sở của chủ nghĩa Mác là 
"Tư bản",  một công trình kinh tế học. Cơ sở của 
chủ nghĩa Lênin là "Sự p hát triển của chủ nghĩa  
tư bản ở Nga " , cũng là một công trình kinh tế học.

Những công trình này là đáp ứng đúng tâm  thức 
người châu Âu, một tâm  thức cá nhân luận trong 
đó quyền lợi kinh tế quy định hành vi con người. 
Còn tâm  thức Việt Nam là nhân cách luận, lấy Tổ 
quốc độc lập làm mục tiêu. Đối với người Việt Nam,