triển vọng làm quan cho nên người ta giao cho họ 
tử làm quan tại trường thi.
Trong "sách văn"  đề ra là một câu hỏi nhà vua 
hỏi quần thần. Câu hỏi này lấy ở một chúyện đã 
xảy ra ở Trung Quốc, hay ở một câu trong Ngũ 
kinh, Tứ thư. Sau đó thí sinh thử trả  lòi thay m ặt 
ông quan. Sách văn thi hương phải dái trên 1000 
chữ, thi hội trên 1500 chữ. Dĩ nhiên, nội dung câu 
trả  lời là ở những lời bàn của Tống Nho, ai cũng
255

biết cả, nhưng khó lá viết sao cho nhịp nhàng, đọc 
thú vị, đúng nghi lễ vua tôi. Chế là mệnh lệnh do 
vua ban ra váo những dịp đặc biệt long trọng, chiếu 
cũng vậy như "Chiếu dời đô", "Chiếu cẩu h iề n ” . Biểu 
là loại văn do vua viết, trong những dịp đặc biệt 
quan trọng. Nói khác đi, người ta  yêu cầu ở -đây 
xem anh có làm quan được không. Đối với thời quân 
chủ không gì quan trọng bằng tài ca ngợi, việc cai 
trị lá phải mỹ hóa chính trị, làm sao cho tính chất 
công chức trong các công văn, giấy tờ bị hạn chế 
và được bao phủ bởi cái đẹp của văn chương. Cho

nên giấy tờ hành chính khác xa các công ván ta 
thấy hiện nay.