hóa Việt Nam đòi hỏi con người Việt Nam phải vươn

lên đón lấy những trách nhiệm  đáp ứng quyền lợi 
đất nước, trong đó có quyền lợi của chính họ, chứ 
không phải chỉ vì quyền lợi kinh tế.

Thế giói đang khủng hoảng sâu sắc về nhân 
cách. Khi cá nhân luận phát triển lệch lạc, con người 
lao vào hưởng thụ vật chất, quên m ất đồng loại. 
Nó làm hỏng môi trường sinh sống, tìm những lạc 
thú về thể xác, chạy vào ma tuý, tội ác, rồi cảm 
thấy cô đơn, chán nản. Một tai họa kinh khủng đang 
đe dọa loài người. Càng làm chủ tự nhiên, nhưng

không làm chủ được chính m ình thì khoa học kỹ

th u ật không thể nào đem đến hạnh phúc cho con 
người được. Đã có một ngày thế giới thấy sức m ạnh 
của nhân cách lớn hơn sức m ạnh của kỹ thuật. Đã 
có một nước chứng minh được điều đó. Lẽ ra, nếu

biết phát huy chúng ta đã góp được phần của mình
520

váo một sự nghiệp không thể nói là nhỏ bé được.

Nhưng chúng ta đã trình bày những con người biểu 
hiện nhân cách mới, hiện đại, thành những con người 
tổng thể luận cho nên thế giới không hiểu được họ.

Neu ta biết làm thì việc gì khiến ta không có được 
những tác phẩm nghệ th u ật có tiếng vang thế giới? 
Cái gì đã cản trở?