anh của tôi thấy rõ ráng bởi vì chúng tôi mê các 
nhá văn, các nhà thơ này.

Phạm  vi hạn hẹp chỉ cho phép tôi liệt kê các 
th àn h  tích của giai đoạn này, những th àn h  tích phải 
nói lá phi thường.

8. Trong vòng ba mươi năm  (1930-1960) tiếng 
Việt thay đổi hoàn toàn, ngữ pháp Việt gần ngữ

pháp châu Âu đến mức có thể dịch xuôi ngược một

văn bản Việt sang một tiếng châu Âu cũng dễ dàng

như dịch một tiếng châu Âu náy sang một tiếng 
châu Au khác.

Sự hoán cải ngôn ngữ này cho đến nay chưa

được xét ở khía cạnh cấu trúc ngôn ngữ m à chỉ mới 
được xét ở khía cạnh vốn từ. Đã diễn ra một sự 
tiêp xúc ngử pháp hêt sức thành công: tiêng Việt 
từ chỗ là một ngôn ngữ "đơn lập"  đã tiếp thu những

biện pháp làm cho ngôn ngử mình trong sáng và

phong phú lên bằng cách thích nghi những biện

pháp quen thuộc của một ngôn ngữ biến tố trong

khi vân giữ nguyên vẹn tính đơn tiết của ngữ âm 
và vị trí không đổi, hình thái không đổi của ngứ pháp.
482

Một ngôn ngữ "đơn lập" gặp  rấ t nhiều khó khăn 
để diễn đạt tư duy khoa học. Một kết hợp như "anh 
e m ”  có thể có bảy nghĩa khác nhau. (1) Neu là danh