nhìn tình hình hiện tại tìm cho ra độ khúc xạ của
23

một tâm  thức chịu ảnh hưởng Nho giáo sao cho 
thích hợp vói thế giới hiện nay, trong đó khoa học, 
kĩ th u ật của phương Tây thực tế đã làm bá chủ, 
cũng thuộc phạm vi văn hóa học.

Văn hóa học không tán  dương hay m ạt sát mà 
đi con đường thực chứng. Nó không theo con đường 
của âm dương, ngũ hành. Nó không xuất phát từ

sự phân chia văn hóa theo tiêu chuẩn du mục hay

nông nghiệp mả theo hẳn con đường phương pháp 
luận của phương Tây, trong khi tìm cách đổi mới

những khái niệm phương Tây sao cho ăn khớp với

thực tế Việt Nam để tạo nên một hệ th u ật ngữ 
riêng của ngành khoa học của mình. Điều nảy lả 
then chốt: một khoa học chỉ là khoa học khi có đối 
tư ợ ng riên g , phương p h áp  riên g  vá hệ th u ậ t 
ngữ riêng.

3. Văn hóa và văn m inh

Văn minh chủ yếu liên quan tói kĩ th u ật lâm 
chủ thế giới, biến đổi thế giới sao cho đáp ứng đòi 
hỏi của con người. Thế giói đã trải qua nhiều nền 
văn minh: văn minh đồ đá, ván minh du mục, văn 
minh nông nghiệp, văn minh thương nghiệp, văn