công và áp bức nhân danh nhân quyền và dân quyền 
của mọi con người, chứ không phải chống lại bất 
công và áp bức của riêng người Pháp. Văn học thế 
kỷ XIX lại càng thế, Huy-gô (Hugo) và Bai-rân (By- 
ron) đều là những bậc thầy của chủ nghĩa lãng mạn. 
Nhưng nếu Bai-rân lôi cuốn bởi thái độ xấc xược 
kiểu Anh đối với dư luận, thì Huy-gô tìm  tiếng nói 
chung với những người nghèo khổ. Ban-zắc (Balzac) 
và Đich-ken-xơ (Dickens) đều lá những người khổng 
lồ của chủ nghĩa hiện thực. Nhưng Đích-ken-xơ cấp 
cho ta  tuổi thơ bất hạnh của thiếu niên Luân-đôn, 
còn "Tấn trò đời"  của Ban-zắc phác họa sự thay đổi 
của cả thế giới. Cũng vậy, chủ nghĩa tự nhiên của 
Zô-la (Zola) khảo sát "Thú vật người” , và Bô-đơ-le-rơ 
(Baudelaire) khẳng định sự sa ngã của con người.

Văn học thế kỷ XX của phương Tây có thể xem 
lá phản ứng của trí thức chống lại một thứ kỹ th u ật

tuy giúp con người chinh phục thế giới nhưng lại 
gây thêm  bất công, đau khổ cho loài người. Nhưng 
nếu như một nhà văn Đức, Anh hay Mỹ là tượng 
trưng, siêu thực hay hiện sinh mà không cần bênh 
vực luận điểm của mình, thì một nhá văn Pháp, 
trung thành với chủ nghĩa duy lý, thế nào cũng
467