C hư ơ ng X I I I
T ư  TƯỞNG H ồ  CHÍ M INH, Đ ỈNH  CAO

CỦA VĂN HÓA VIỆT NAM

Một người bình thường nói đến văn hóa thì nghĩ 
ngay đến những biểu hiện của nó trong chính trị, 
văn học, nghệ thuật, tôn giáo, khoa học, đạo đức, 
sinh hoạt vật chất. Đó là những biểu hiện quan 
trọng của văn hóa, nhưng văn hóa theo nghĩa sâu 
n h ất lại không nằm  ở các biểu hiện, mà ở ngay tâm 
thức con người của một nền văn hóa cụ thể.
Xét ở khía cạnh triết học, văn hóa một nước, 
không phải ở đâu xa lạ, mà ở ngay tâm  thức con 
người nước ấy, dù cho anh ta sống ở một nước xa 
lạ, giữa những con người thuộc một văn hóa khác.

Văn hóa Pháp là ở ngay con người Pháp và văn hóa 
Trung Hoa, N hật Bản... đều thế. Con người thừa

hưởng vãn hóa của quê hương m ình cũng như anh 
ta thừa hưởng ngôn ngữ, cách sinh hoạt, quan niệm 
sống, quan niệm về hạnh phúc, đau khổ, bổn phận, 
nghĩa vụ, cái đẹp về nhân cách, đạo đức, các cách 
ứng xử của nó. Anh ta có thể công khai chống lại 
nó, m ạt sát nó, nhưng ngay cả khi chống lại, mạt 
sát, anh ta vẫn không thể thoát khỏi nó, cũng như
416

anh ta không thể thoát khỏi màu da, khí huyết của 
chính mình.