phải có một truyền thống lịch sử làm hậu thuẫn 
cho đường lối, chứ không thể căn cứ vào lời nói. 
Trong quan hệ với Trung Quốc, trước sau Việt Nam 
theo một chính sách không thay đổi: tự nhận mình 
là nước tiếp th u  văn hóa Trung Hoa, không bao giờ 
mượn cớ Trung Hoa bị chia cắt, suy yếu để chiếm 
dù chỉ là một tấc đất, điều mà các dị tộc chung 
quanh Trung Hoa (Thái Đát, Tiên Ti, Mông cổ, Mãn 
Châu, Hồi Ngột, Thổ Phồn...) đều làm. Dù cho thiên 
triều nhiều lần khinh miệt Việt Nam, Việt Nam 
trước sau vẫn tôn kính thiên triều, không bắt nạt 
thiên triều như các dị tộc khác. Trung Quốc đem 
quân sang chiếm thì đánh trả chu đáo, nhưng sau 
đó là thôi, không đòi hỏi gì, trái lại chấp nhận mình 
là chư hầu, nhận tước phong của thiên tử. Đối xử 
tử tế với tù binh, hàng binh. Không ngược đãi, giết 
họ. Cho phép quân Trung Quốc về, thậm  chí ăn thề
411

với kẻ bại trận. Trước sau cư xử theo đúng truyền 
thống nhân, nghĩa, lễ, trí, tín má Trung Hoa tự hào.
Đối với Trung Hoa như thế nào, thì đối với Pháp, 
Mỹ cũng thê. Đánh đi đôi với đầm, và đàm trên cơ