chỉ cần một phút nghĩ lại truyền thống văn hóa cha 
ông, sẽ nhanh chóng trở về với chính nghĩa. Thế hệ 
tôi không phải ghê gớm phi thường gì. Nó cũng đã 
bị phương Tây lôi cuốn. Nhưng sau đó, đã tỉnh ngộ.

Không nên quá lo sợ về tình trạng thanh thiếu niên 
hiện nay. Má nên lo sợ cho thế hệ của chính những 
người làm cha, làm bác, làm anh. Những người ấy
131

phải sống như họ đã sống. Họ phải nêu rõ cái kho 
tàng văn hóa của mình. Họ phải biết tự kiềm chế.

Mỗi người Việt Nam đều lá một người say mê 
văn hóa. Mỗi cán bộ, mỗi người lính đều có một 
quyển sổ dày cộp ghi những bài thơ, những bái hát, 
nhửng giai thoại, những câu tục ngữ mình mới học 
được. Rồi khi gặp dân lại đem ra cùng đọc cho đồng 
bào và được đồng bào rấ t thích. Đơn vị nào cũng 
có báo liếp. Văn hóa, văn học xuất hiện khắp nơi 
khi có người Việt. Trong các nhà tù, trong các nơi 
phải đấu tranh để giứ vững khí tiết lập tức có truyền 
thống dùng văn hóa chống lại bạo lực, lấy chính 
nghĩa chống hung tàn. Đây là truyền thống từ xa 
xưa, và nhứng bài thơ, những bài văn hay làm trong