quan tâm  tới việc tạo nên những người con có hiếu 
với cha mẹ, không viết yêu quý gia đình, không biết 
nhường nhịn, thì sẽ có những người vâng lời vì sợ 
hay vì giả dối, chỉ cốt để mưu lợi cho mình. Thậm 
chí, nếu như chúng ta  coi nhẹ những đứa con có 
hiếu, không che chở họ, thì sẽ có những kẻ phạm 
thượng xuất hiện khi chế độ gặp khó khăn. Điều 
này là không thể trán h  được, bởi vì chúng ta đang 
xây dựng một xã hội chưa có tiền lệ, dựa vào một 
khuôn m ẫu phương Tây, trước một đối th ủ  m ạnh 
hơn chúng ta rất nhiều về kinh tế, về kinh nghiệm, 
lợi dụng kinh tế làm viên đạn bọc đường, lại chẳng 
thích thú gì đối với chế độ chúng ta.
Dĩ nhiên, chữ "hiếu"  có nguy cơ tạo nên một 
nhân dân thụ động, nhưng trong hoàn cảnh hiện 
nay, đặc biệt khi chứ Hiếu như ở Việt Nam là gắn 
liền với quyền lợi đất nước, mà ta gọi là "Đại h iế u " , 
với tâm  lý dám phá công lệ, trong hoàn cảnh một

thế giới đang đổi mới từng ngày thì thực tế không 
gây trở ngại.

3. Lý thuyết "Đại hiếu"  là xuất phát từ tâm  
thức dân tộc. Trường hợp Nguyễn Phi Khanh và 
Nguyễn Trãi còn có thể giải thích là chịu ảnh hưởng 
Nho giáo. Tôi dẫn trường hợp hai bá mẹ:
GS. Đặng Thai Mai kể chuyện bà nội của ông