thực hiện được cách m ạng vô sản ở chính quốc thì 
mới có điều kiện để giải phóng các nước thuộc địa. 
Nhưng cho đến nay, trữ  nước Nga ra, không có cách 
m ạng vô sản ở các chính quốc, má CMGPDT vẫn 
thánh công ở các thuộc địa.
Nguyễn Ái Quốc vào Đảng Cộng sản, đấu tran h  
cho Quốc tế III, điều đó ai cũng biết. Nhưng Nguyễn 
Ai Quốc vào với một mục đích riêng, khác đa số 
những người cộng sản: khiến Quốc tế III ủng hộ 
phong tráo giải phóng dân tộc, xem nó ngang với 
nhiệm vụ thực hiện cách m ạng vô sản ở chính quốc. 
Ta hiểu điều đó là rấ t mới và rất khó. Cho nên 
trong lời phát biểu dưói đây của Đại hội V của QTCS, 
ta thấy Nguyễn Ái Quốc rấ t quyết liệt:
"Còn các Đảng Cộng sản của ch úng ta nh ư Đảng  
Cộng sản Anh, Hà Lan, B ỉ và các nước khác, mà

giai cấp tư  sản ở đấy đã chiếm giữ thuộc địa thì  
đã làm những gì?... Tất cả những việc mà các đảng  
của chúng ta đã làm về m ặ t này thật hầu như  chưa  
có gì cả. Còn về phần tôi, là m ột người sinh trưởng

trong m ột nước hiện nay là thuộc địa Pháp và ỉầ  
m ột đảng viên Đảng Cộng sản Pháp, tôi lấy lầm