Qua cách ứng xử của anh ta với Tổ quốc và gia 
đình, anh ta có được một thân phận và một diện 
mạo. Anh ta được đảm bảo về thân phận khi gia 
đình, họ háng, làng xóm và đất nước che chở, đùm 
bọc anh ta, cấp cho anh ta ruộng công để cày, giúp 
đỡ anh ta  trong nghèo đói ôm đau, dựa trên nguyên 
lý "tình n g h ĩ aAnh ta có diện mạo trong gia đình, 
họ hàng, làng xóm trong Tổ quốc, được đối xử theo 
địa vị, công lao, đạo đức của anh ta. Qua cách đối 
xử này, người ta sẽ nói anh ta có nhân cách cao 
hay nhân cách thấp. N hân cách không lệ thuộc váo 
địa vị, tài sản, học vấn, quyền lực. ô n g  vua tủy 
theo nhân cách có thể m inh quân, hay hôn quân, 
bạo quân. Khi còn sống, ông vua được gọi bằng niên 
hiệu. Chẳng hạn vua Hồng Đức, khi chết đi căn cứ

vào nhân cách ông ta triều đình đặt cho ông ta một

cái tên là Lê Thánh Tông vì ông ta sáng suốt trong 
việc cai trị. Một ông khác mang tên lá Ngọa Triều 
vì chỉ biết nằm. Trong cách xưng hô của người Việt 
ta thấy tâm  thức này. Với cha tôi là con, với anh 
tôi là em, nhưng với con tôi lại là cha, với em tôi 
lại là anh. Với mọi người tôi tự xưng là tôi, tức "tôi 
tớ", người phục vụ anh. Cái tôi không có giá trị bất 
biến ở tự nó, cũng không được đo bởi số tiền tôi có, 
nguồn gốc gia đình, chức vụ, địa vị của tôi như