bút vì những điều này không phải tiêu biểu cho 
Phật giáo. So với P hật giáo ĐNA, Phật giáo Việt 
Nam giữ một vai trò rấ t khiêm tốn. Không có công 
trình chính trị nên cơ sở Phật giáo, không có lý 
luận đề cao P hật giáo cao hơn mọi tôn giáo khác,

không có thói quen giáo dục toán dân bằng P hật 
giáo. Người Việt Nam sống với gia đình rồi với làng 
với nước, anh ta đến chùa chỉ để thỏa mãn một số 
nhu cầu tâm linh mà thôi.

Phật giáo Việt Nam cũng khác P hật giáo Trung 
Quốc, không những về số lượng các giáo phái. P hật 
giáo Việt Nam tuy có nhắc đến phái Lâm Te, phái

Hoàng Y nhưng chủ yếu gần như Thiền Tông làm 
bá chủ. Phật giáo cũng không đóng vai trò to lớn 
đến mức hoán cải văn hóa Trung Quốc về thơ, văn, 
ngôn ngữ, tư tưởng, nghệ thuật, và ta có thể nói 
đến một văn hóa Trung Quốc tiền P hật giáo, và 
một văn hóa Trung Quốc hậu P hật giáo. Chủ trương 
Tam giáo đồng nguyên là chủ trương chung của Nho, 
Phật, Đạo ở Việt Nam.
Nhưng vì P hật giáo không gò bó như Nho giáo,

cho nên có một số công trình xu hướng P hật giáo 
có tính độc lập về tư tưởng. Thí dụ công trình "Lập 
Đoan Pháp" (1844)  của Huệ Thanh Diệu nói về chữ 
Tâm, chữ Tính trong đạo Phật, công trình Khóa Hư 
lục (3308) của Trần Thái Tông, cũng như những