P hát triển văn hóa trước hết dựa vào giao lưu với 
Ai Cập, văn hóa La Mã phát triển do giao lưu với 
Hy Lạp, các văn hóa châu Âu phát triển do giao 
lưu với nhau. Chính giao lưu khiến mỗi nền văn

hóa phải điều chỉnh mình để mở rộng ảnh hưởng 
cả về nội dung lẫn hình thức, phải tự đổi mới để 
có sức lôi cuốn m ạnh mẽ.

Trong quá trình giao lưu này thường có ba giai 
đoạn. Giai đoạn đầu lả giai đoạn bắt chưóc máy 
móc. Giai đoạn hai là kết hợp cái của mình với cái 
của người ta, do đó cũng chưa có tính chất dân tộc 
và chưa biểu lộ được cái mói. Lúc này, cần đến nhà 
văn hóa lớn. Nhà văn hóa lớn, xét về thao tác, không 
phải hiện tượng gì bí ẩn, mả lá người, do tinh thần 
yêu nghệ thuật, văn học kết hợp với tinh thần yêu

văn hóa dân tộc tạo nên được một sự hoán cải mói 
trong đó cả nội dung lẫn hình thức đều khác trước, 
có sự tiếp thu cái mới, nhưng kết quả lại nói lên 
tinh thần dân tộc ở giai đoạn mới của lịch sử. Lúc 
náy tính dân tộc được nâng lên tầm  thế giói và một

ngưòi thuộc một nền văn hóa khác có thể tìm thấy

ở đây một tiếng vọng của chính nỗi khao khát của 
mình. Lúc đó sản phẩm văn hóa có hi vọng nhập 
vào kho táng văn hóa thế giới.
Theo tôi nghĩ, nhạc, họa, thơ, văn, đã hi vọng 
bước vào giai đoạn ba này. Một người am hiểu văn
143