ngay ở Phú Xuân vì nhân dân cần đến con người 
đuổi giặc, cứu nước mà chỉ có Nguyễn Huệ mới xứng 
đáng. Nguyễn Huệ tức tốc ra Bắc lấy ngay quân 
không ở đâu hết mà chính ở Thanh-Nghệ lả đất 
thánh trước đây của nhà Lê, với nhân dân là nền

tảng cho cuộc kháng chiến chống Minh và chỗ dựa 
của nhà H ậu Lê, trước kia là đất kiêu binh. Cũng 
chính những con người Thanh-N ạhệ đã nh ất tề hưởng

ứng theo Nguyễn Huệ đuổi quân Thanh và Lê Chiêu 
Thống ra khỏi bờ cõi. Bảo Đại lại đi theo vết xe đổ

của Chiêu Thống cho nên được hưởng số phận của 
Chiêu Thống, lảm nhục của dòng họ mình.

Tâm thức này của nhân dân Việt Nam là rất 
tiêu biểu, không giống tâm  thức người Trung Quốc. 
Vì nước là của dân, do dân tạo ra, cho nên mỗi khi 
đất nước lâm nạn, ai cứu được nước người ấy lảm 
vua. Đe cai trị làm chủ nhân dân Việt Nam phải 
có một tiêu chuẩn vá đó là tiêu chuẩn duy nhất. 
Không phải dòng họ, gia thế, của cải, uy tín cha 
ông. Trong danh sách các người lãnh đạo được người 
Việt chấp nhận không có ngoại lệ: Trưng Trắc, Lý
403

Nam Đế, Triệu Trinh Nương, Triệu Việt Vương, Mai 
Hắc Đe, Bố Cái Đại Vương, Khúc Thừa Dụ, Dương 
Đình Nghệ, Ngô Quyền, Đinh Tiên Hoàng, Lê Đại 
H ành, Lý Công u ẩn ... tấ t cả tuy có khác nhau về 
giới, về thành phần, về lý lịch, nhưng đều là những