quyết mà không ham học thì sai lầm là ở chỗ ngang  
ngạnh”  (Chương XVII, Dương Hổ).
'Ta thường suốt ngày không ăn, suốt đêm không  
ngủ đê suy nghĩ. Điều đó là vô ích, không bằng học  
là hơn"  (Chương X. Vệ Linh Công).
Thực tình, tôi chưa biết được ai nói về việc học 
hay hơn Khổng tử.

Neu như mục đích việc học trước kia mang tính 
chất từ chương sách vở, không giống như mục đích

của việc học ở các nước tiên tiến lá thay đổi tự 
nhiên và xã hội, thì điều đó chẳng qua do bị quy 
định bởi chính quyền trước đây. Các nước đều chủ 
trương học là để có một cuộc sống cao hơn. Nếu

như chỉ có thể có cuộc sống cao hơn nhờ hiểu biết 
khoa học kỹ th u ật thì việc học sẽ chuyển về hướng 
khoa học - kỹ thuật. Tình hình này là hiển nhiên

khi ta thấy gia đình nào cũng tìm mọi cách lo cho 
con em được học, và học sinh các nước này học rất 
giỏi. Số người Việt Nam, Trung Hoa, N hật Bản nắm 
vững khoa học tiên tiến, sánh ngang với những người 
phương Tây là đông đảo. Chỉ tiếc rằng số trí thức 
có học vấn cao của Trung Quốc, Việt Nam ở nước 
ngoái, vì những thay đổi quá lớn trong nước cho