Độ đã hoán cải cả Đông Á và ĐNA đến mức có thể

nói có một thời của Viễn Đông tiền P hật giáo và 
một Đông A vá ĐNA hậu P hật giáo. Không phải

các đạo quân La Mã đã thống n h ất được tinh thần 
châu Âu mà các tu sĩ Thiên Chúa giáo. Hai ông

vua Việt Nam chịu khó tiếp thu văn hóa Hán n h ất

là Lê Thánh Tông đời Lê và Minh Mạng đòi Nguyễn

chính váo lúc chế độ quân chủ Việt Nam hùng m ạnh 
nhất và ổn định nhất. Giai đoạn Việt Nam tiếp thu
140

văn hóa XHCN vừa qua cũng thế. Ảnh hưởng của

văn hóa Hán sang Triều Tiên và N hật Bản cũng 
không khác.
M ặt khác, văn hóa Hán không chỉ vào ba nước 
Việt Nam, Triều Tiên, N hật Bản bằng con đường 
chính thống. Mà quan trọng hơn, còn con đường 
kinh tế với những Hoa kiều đến các nước này, lám 
ăn sinh sống ở đấy, rồi phổ biến các kinh nghiệm 
lám ăn, buôn bán, thủ công nghiệp. Đồng thời, lại

có những người ở các nước này sang Trung Quốc

học tập rồi về truyền bá lại kinh nghiệm cho nhân 
dân. Chúng ta chỉ cần xét vai trò của những người

Hoa gọi là Minh Hương trong lịch sử Việt Nam vào 
thế kỉ XVIII và XIX. Họ đã góp phần vào việc củng 
cố đất nước trong việc khai hoang, mở rộng trồng 
trọt, phát triển buôn bán. Chính qua ảnh hưdng