sức học bình thường không thể tự m ình viết được

một công trình tổng kết được tư tưởng nhá Nho thời 
bấy giờ như thế. ô n g  Tỉnh trong những năm  60 
làm việc một chỗ với cụ Đảo ở Viện Sử. Có thể đây 
lá hiện tượng hoạt động của tiềm  thức.
346

Điều hết sức đáng chú ý là chính ỏ Nam Bộ đã 
ra đời hai tôn giáo có hàng triệu tín đồ là Cao Đài 
và Hòa Hảo. Nhiều học giả đã chê bai hai tôn giáo 
về m ặt lý thuyết nhưng văn hóa học nhìn khác.

Trong tâm  thức người nông dân Nam Bộ có những 
hẫng h ụ t (írustration) gì tạo nên tiền đề cho tôn

giáo xâm nhập dù cho các tôn giáo này không có 
những cơ sở triết học cao như các tôn giáo khác?
So vói nông dân Bắc Bộ, nông dân Nam Bộ bị 
thua thiệt về thân phận. Họ không được chia ruộng 
công. Tổ chức làng xá vừa mới lập đã bị thực dân 
xáo trộn nên không đủ sức m ạnh bảo vệ dân làng.

Không có truyền thống văn hóa của làng để tạo nên 
một sự gắn bó riêng. T ất cả những hẫng hụt đó tạo

nên ở người dân một nhu cầu đoàn kết mới mà ở

miền Bắc không có là đoàn kết trong một tôn giáo 
để che chở nhau, nâng đỡ nhau. Nhu cầu bình đẳng 
về thân phận bị phá vỡ với sự xâm lược, rồi ruộng