lần chia cắt đất nước mà chẳng thấy phản ứng của 
các nhá Nho. Tôi chỉ nói đến các nhà Nho để cho 
tiện. Điều ngược đời là trong sách vở, các nhà Nho 
của hai nước nói chẳng khác gì nhau, nhưng trong 
ứng xử cụ thể thì lại trái ngược nhau. Từ thế kỷ 
thứ IV đến thế kỉ thứ VI, lưu vực Hoàng Hả bị các 
dị tộc (Hồ, Khiết, Đan, Tiên, Tỷ...) cai trị. Miền Nam 
thuộc lưu vực Dương Tử vẫn thuộc người Hán, nhưng 
lập ra những triều đại khác nhau (Liêu, Te, Lương, 
Trần, Đông Tấn). Các dị tộc lại tràn  vào Trung Quốc 
vào cuối đời Đường tạo thành thời Ngũ Đại. Rồi 
vua Tống lại nhường vùng Hoàng Hà cho người Kim. 
Đây là tình trạng quen thuộc đến mức, ai đọc "Tam 
quốc chí diễn nghĩa"  cũng phải ngạc nhiên về câu 
mở đầu "Thiên hạ hợp rồi lại phân, phân rồi lại  
hợp, đó là lẽ trời".

Lẽ trời ấy chỉ là lẽ trời của người Trung Hoa 
xưa hoàn toàn trái ngược với tâm  thức Việt Nam.

Vua Tự Đức cắt đất nhường ba tỉnh miền Nam cho 
Pháp, lập tức các nhả Nho chống lại. Phan Văn Trị, 
cử nhân, quát: "Chém đầu Tự Đức, moi gan Tự Đức,  
uống máu Tự Đức".  Rồi toàn thể trí thức Nho giáo 
nổi dậy. Cụ Đồ Chiểu đề xướng "đạo n h à " , một Nho