anh biết hỹ sinh cho dân thì dân biết hi sinh cho
130

anh. Hi sinh khi anh sống dưới hầm, vá cả khi lên 
khỏi hầm  nữa. Chứ không phải lên khỏi hầm thì 
sẽ khác. Lúc đó đất đá đã phủ lên kho vàng.

Hãy hỏi các bà mẹ xem các bà có biết gì về đấu 
tranh giai cấp, thặng dư giá trị^v.v... không. Rồi hỏi 
các bà xem các bà có biết hi sinh, chịu gian khổ, 
giữ lấy danh dự Gia đình, Tổ quốc không? Tức khắc 
ta có câu trả  lời về bề dày văn hóa. Hãy hỏi các bà 
xem các bà quý trọng tình nghĩa hay của cải, lợi 
ích riêng của mình hay quyền lợi chung của làng, 
của nước? Hãy hỏi xem các bà quí trọng sự chân

thực trong đối xử hay những khéo léo nhưng giả 
dối trong xã giao? Hãy hỏi các cô vợ góa nuôi con 
xem các cô coi trọng xác th ịt mình hơn hay sự sống 
và danh dự đứa con hơn? Hãy hỏi trong thâm  tâm  
người Việt Nam, lối sống trong sạch, giản dị, dù có

thiếu thốn vẫn được đánh giá cao hay cuộc sống 
phè phỡn, xa hoa, bo bo đến lợi ích để rồi ích kỷ?

Một nhân dân quen với hi sinh yêu những người 
giống mình. Con người không biết kiềm chế những 
ham muốn vật chất, sống hời hợt, có thể nhất thời 
lôi cuốn những kẻ bị lừa dối, nhưng tửng người một,