dục và đã gạt ra khỏi đất nước m ình chế độ phong  
kiến và tăng lử  (la íéudalité et le clergé). Đó là m ột

dân tộc được thành lập trên cơ sở thống n hất ngôn  
ngứ, tôn giáo, chủng tộc, phong tục. Cuối cùng, theo  
lời thùa nhận của chính những nhân vật Pháp, tử  
thời viễn cổ, người Việt Nam  đã có m ột văn hóa  
đạo đức cao".
392

Nếu chỉ xét các cuộc kháng chiến chống xâm

lược thánh công làm thành truyền thống quân sự 
độc đáo của dân tộc và đã đem đến thắng lợi, làm 
thành bài học cho đời sau, thì đó lá truyền thống

chiến đấu vì bất đắc dĩ của một hình thức đặc biệt 
của chiến tranh nhân dân (toàn dân kháng chiến, 
toàn quốc kháng chiến, toàn diện kháng chiến), cốt 
giành lấy trái tim hơn giành lấy đất, thành trì bảo 
vệ Tổ quốc là ở nhân dân, không ở thành lũy, không 
có cắt đất cầu hòa, không dùng đại quân đánh ngay

một trận  được thua với địch ngay từ đầu mà biết 
né trán h  mũi nhọn, đánh bại địch ở nơi mình chuẩn 
bị trước hay ở nơi địch bị lâm vào thế bị động, phá 
thế chủ động của địch bằng đủ mọi cách, lấy thế 
thắng lực, lấy chính nghĩa thắng bạo quyền. Hình