mối liên hệ tinh thần tạo nên văn hóa châu Â u và 
m ột người biết tiếng Latinh cho đến thế k ỷ  XVIII,  
theo Antoine M eillet trong "Những ngôn ngữ của  
châu Â u hiện đại"(hes  langues de r  Europe nouvelle) 
có thể dạy tại bất kỳ trường đại học náo ở châu Âu. 
Bốn nguyên lý chủ đạo của văn học Pháp (tính toàn 
nhân loại, chủ nghĩa duy lý, cá nhân luận và tự do 
cá nhân) là đối lập lại bốn nguyên lý của văn hóa 
Việt Nam trước đây (Tổ quốc, gia đình - làng mạc, 
th ân  phận và diện mạo). \

4. Tính toàn nhân loại của văn học Pháp lá 
xuất phát tử truyền thống Hy-La, rồi truyền thống

Thiên Chúa giáo xem con người như một sáng tạo
465

có nguồn gốc thần linh, không liên quan gì tới động 
vật và vũ trụ, trái lại liên quan tới toàn thể loài 
người. Xuất phát điểm này là trái ngược với truyền

thống Trung Quốc và Việt Nam không tách con người 
ra khỏi thế giới động vật và vũ trụ. Nhiều đề tài

chủ đạo của văn học phương Tây không có trong

văn học Trung Hoa và Việt Nam trước khi tiếp xúc 
với phương Tây: Thượng đế, linh hồn, sự cứu rỗi 
linh hồn, ân sủng của Chúa, cuộc sống sau khi chết...