có con trai là Đặng Thúc Hứa ra đi tìm  đường cứu 
nước. Bà cụ dặn cô cháu gái gọi bằng bác là Đặng 
Quỳnh Anh trước khi cô lên đường sang Thái Lan:
58

"Cháu sang đó bảo anh Tú (Đặng Thúc Hứa đỗ  
tú tài) là: Đã có gan đi tìm đường cứu nước thì bao  
giờ lấy lại được nước mới trở về, chớ quay lại làm  
"gà ăn quẩn cối xay", cam chịu làm kẻ đẩu hàng.  
Cháu cũng vậy, đã quyết tâm ra đi thì đùng tính  
chuyện hiểm  nghèo".
Chuyện này anh Sơn Tùng kể lại trong "Con 
người và con đường"  (NXB Văn hóa và Thông tin, 
Hà Nội, 1993), GS. Đặng cũng nhắc lại trong "Hồi 
ký".  Bà ư n g  ú y , con gái Thượng thư Hồ Đắc Trung, 
là chị ruột cụ Hồ Đắc Điềm, thuộc dòng thế gia 
vọng tộc n h ất nước, có người con trai duy nhất là 
Bửu Hội, nhà hóa học thế giới. Nghe tin con làm 
đại sứ cho Ngô Đình Diệm, hai ông bà đánh điện 
từ con. Bà cụ không cho phép con trai gặp m ặt mình 
khi người con về chịu tang cha (11). Tôi dịch "Chuyện  
làng Nho" của  Ngô Kính Tử và tham  gia dịch "Hồng 
lâu mộng" của  Tào Tuyết c ầ n  rất thắc mắc về điểm

tại sao trong hai bộ tiểu thuyết cực lớn náy không 
có một lời bóng gió về tình trạng đất nước bị ngoại 
tộc cai trị. Rõ rán g  tâm  thức hai dân tộc r ấ t 
khác nhau.