thiên đình Đạo giáo Việt Nam lại do nữ giới làm 
chủ, chứ không phải nam  giới. Người ta gọi các bà 
bằng cái tên rấ t dân dã lá các Mau, các Bá Mẹ: 
Mẩu Thượng thiên, Mầu Thoải, Mẩu Thượng ngàn... 
cùng với các cô, các bà chúa. Neu như chính trị

dưới đất là thuộc đàn ông thì đây chỉ là một hiện 
tượng chung. Dân tộc học đã chứng minh không có 
tộc người náo trước đây do nứ giới quản lý về chính 
trị, kể cả những tộc người theo họ mẹ. Nhưng thế 
giới tâm  linh của Việt Nam là do nữ giới cai quản.
Chính văn hóa truyền thống tôn trọng phụ nữ,

dành cho nữ giới một địa vị chủ động trong những

phạm vi nhất định mới tạo được một truyền thống 
nữ giới anh hùng mà lịch sử đã biết và truyền thống 
phụ nữ anh hùng trong cuộc kháng chiến vừa qua. 
Nước nào cũng có những nữ anh hùng. Nhưng biệt 
tài huy động được nữ giới, biến họ thành những nữ 
anh hùng, những phụ n ữ  ba đảm đangỉà  đặc điểm 
riêng của Việt Nam.

8. Trong giai đoạn 1930-1940, các báo chí theo 
xu hướng tư sản, đặc biệt những bài của Hoàng 
Đạo trên tờ "Ngày n a y ” trong mục "Bùn lầy nước  
đọng", để bênh vực cho tư tưởng cá nhân tư sản, 
đã trình bày các làng xã thành nơi bùn lầy, nước 
đọng, vói mọi hủ tục, lệ khao vọng ăn uống. Những 
phê phán ấy là có cơ sở. Nông thôn Việt Nam, do 
chỗ có nhiều tổ chức, và có tổ chức là có ăn uống,
84

điều ta sẽ xét sau. Nhưng người ta đã quên điểm 
chính: đó là mặc dầu có những nhược điểm, chính