nói quỷ thần không nghe những lời thề vì bị bắt 
buộc. Lúc dạy ông không nói đến bốn chuyện: "chuyện  
quái dị, việc gây loạn, việc dùng bạo lực và thần  
lin h " . Hán Nho mượn "Kinh Xuân Thu" để đưa thuyết 
âm dương, ngũ hành, sấm  ký vào. Quyển này vốn 
là quyển dựa vảo lịch sử nước Lỗ, trong đó ghi lại
182

nhiều điều quái lạ, các tai biến thiên nhiên và những 
chũyện cướp ngôi, tôi giết vua. Người viết đóng vai 
một thiên tử nhà Chu ghi lại để đánh giá. Quyển 
náy chắc chắn không phải là của Khổng tử, vì Khổng 
tử chủ trương "không ở đúng địa vị thì không bàn  
chính sự của địa vị này".

Mặc dầu thế, từ đời Hán trở đi "Kinh XuấnThu"  
được đưa vào, và với chuyện này, Nho giáo chuyển 
thành học thuyết lấy bói toán làm nền tảng.

Lại có chuyện nói Khổng tử viết phần "Thập 
dực", tức là phần triết học trong "Kinh Dịch".  Điều 
này không có căn cứ. Trong "Luận ngứ"  chỉ có một 
câu nhắc đến "Kinh Dịch":
"Tử viết: Gia ngã sổ niên, ngũ thập dĩ học Dịch,  
khả dĩ vô đại quá hỉ"  (Chương VII, Thuật Nhi)
Câu náy được giải thích khác nhau. Theo Chu 
Hy thì nghĩa nó lá; "Cho ta thêm vài năm đê ta có  
th ể học "Kinh Dịch" vào năm 50 tuôi và sẽ không  
có lỗi lẩm lớn" . Nhưng theo Thanh Nho thì chữ "Dịch" 
đây chính là chữ "Diệc" và nghĩa của câụ sẽ là: 
"Cho ta thêm vài năm nửa để ta có thê học vào  
năm 50 tuổi cũng sẽ khỏi có lỗi lẩm lớn".  Vậy Kinh 
Dịch không liên quan tới Khổng học.