Việt Nam chỉ tiếp nhận một bộ phận của văn hóa

Trung Quốc để củng cố độc lập của mình chứ không
391

tiếp xúc trực tiếp với người Trung Quốc: các cha 
ông ta bút đàm chứ không giao dịch bằng ngôn ngữ.

Chính những nhân tố này đã khiến Việt Nam 
chuyển từ văn hóa ĐNA sang văn hóa Trung Hoa,

nhưng cũng chính chúng góp phần tạo nên tinh thần 
yêu nước, bất khuất của dân tộc.

Chính Nguyễn Ái Quốc là người đầu tiên ý thức 
được truyền thống văn hóa này. Trong "Lời kêu gọi  
Hội Quốc Liên"  ngày 30 tháng 8 năm 1926, năm 
năm sau khi vào Đảng Cộng sản Pháp, Nguyễn Ái

Quốc viết đoạn văn dưới đây mà ngáy nay cũng

không mấy người hiểu được giá trị phát hiện mới 
mẻ của nó:
"Mặt khác, các bạn nghĩ xem, nước Việt Nam  
trước kh i bị Pháp chiếm là n h ư  thế nào. Đó là m ột  
nước độc lập, biết khiến các láng giềng của nó kính  
trọng trong k h i vẩn coi khinh chiến tranh và nghĩa  
vụ quân sự, trong kh i để bảo vệ quốc phòng chỉ  
dùng đến dân binh (sa milice) của nó mà thôi. Đó

là m ột nền dân chủ mà dưới cái vẻ quân chủ tuyệt  
đối vẩn hưởng quyền tự trị của làng xã, quyền tự  
do và chế độ học không m ất tiền ở mọi cấp của giáo