Chính vì Khổng tử chống lại chủ trương chuyên 
chính cho nên ông lấy chữ "Tín" làm then chốt của 
việc cai trị, chứ không lấy quyền lực hay bạo lực. 
Đoạn trích dưới đây thực tình rấ t hợp với một đường 
lối chính trị phục vụ nhân dân:
T ử Cống hỏi về chính sự. Khổng tử  nói:

- Có đủ lương thực, có đủ quân đội, được dân tin.

- Nếu như  bất đắc dĩ phải bỏ m ột trong ba cái  
này, thì bỏ cái nào?

- Bỏ quân đội.

- Nếu n h ư  bất đắc dĩ phải bỏ m ột trong hai cái  
còn lại thì bỏ cái nào?

- Bỏ lương thực. Từ xưa ai cũng chết. N hưng  
nếu như dân không tin thì không th ể đứng vững".  
(Chương XII, N han Uyên).
158

Trong "Luận ngữ"  ta thấy ông luôn luôn nhắc

học trò đã làm quan thì phải biết can ngăn nhá 
vua khi nhà vua làm một việc không hay, và nếu 
can ngăn không được thì phải liệu cách mà rú t khỏi 
triều đình. Chính Khổng tử cũng đã làm như vậy 
khi vua nước Lỗ không nghe lời can của ông.
(3) H iểu lầm  thứ ba: K hổng tử bênh vực  
ch in h  sách xâm  lược các nước khác.
Suốt đời mình, Khổng tử là người chống chiến

tranh nhưng không hiểu sao người ta lại quy cho 
ông cái tội là người thủ xướng chính sách xâm lược.
"Vệ Linh Công hỏi Khổng tử về chiến trận. Khổng  
tử đáp: