những tài liệu bí m ật của Đảng và anh học sinh 
náo cũng có một tập thơ Tố Hữu?
Ba lả, tại sao những xu hướng lãng mạn, nghệ 
th u ật vị nghệ th u ật lại có thể chết nhanh đến như 
vậy, hầu như không có mảy may kháng cự, và trào

lưu ván học do Đảng khởi xướng và ủng hộ lại lôi

cuốn được ngay những người nổi tiếng bởi tự do 
cá nhân?
Lý do phải tìm ở tâm  thức người Việt. Người

Việt rấ t khác người Pháp trong cách đánh giá con 
người. Người Pháp đánh giá một người đơn thuần 
dựa vào tác phẩm, còn tác giả và cuộc đời ông ta 
không mảy may ảnh hưởng đến cách đánh giá. Vi-lông 
(Villon), Rut-xô (Rousseau), Vec-len (Varlaine), Rem- 
bô (Rimbaud) đều thuộc những tác giả lớn nh ất của 
vãn học Pháp, nhưng cuộc đời của họ thì dưới mức 
trung bình, không nói là hèn kém. Neu họ sống ở
496

Việt Nam thì dù tác phẩm của họ có tuyệt diệu đến 
đâu cũng sẽ chẳng có ảnh hưởng gì.
Còn người Việt Nam đánh giá các tác phẩm, sự

nghiệp một con người xuất phát trước hết từ thái

độ của anh ta  với văn học của m ình gồm bốn thành 
tố đã nói, tức lả theo một tinh th ần  trách nhiệm 
rấ t cao đã được xác lập xong. Muốn lôi cuốn được 
anh ta phải làpi anh ta phục. Những người dủ giàu 
có đến đâu, quyền lực đến đâu chỉ có thể làm anh 
ta sợ, không bao giờ có thể làm anh ta phục, và hy 
sinh cho họ, như trường hợp thường thấy ở Trung 
Quốc. Trái lại, một người có thể tài năng bình thường, 
nghèo khổ, ở địa vị thấp, nhưng nếu sống theo đạo