Đây không phải là chỗ để phê phán các khái 
niệm ấy. Điều này chủ nghĩa xã hội đã làm. Tôi 
chỉ xét lý do "tại sao" có các khái niệm này thôi.
197

Với nền văn minh của giai đoạn ba trong lịch 
sử loài người, giai đoạn nền văn minh của trí tuệ, 
mọi giá trị trước đây đều phải trải qua một sự vượt 
gộp, tức lá không thể có sự tiếp nhận nguyên vẹn 
các giá trị cũ, dù đó là của phương Đông hay của 
phương Tây.

Quan niệm làm chủ thế giới đang trở thành m ất 
giá trị, bị bàn cãi. Tôi dẫn nhận xét của nhà xã hội 
học Pháp E tgar Morin: "Vấn đề làm chủ hành tinh  
không còn ý  nghĩa nào nữa. Trái đất không thuộc  
chúng ta, mà chúng ta thuộc về nó. Chúng ta chỉ  
bên ngoải có vẻ là những ông chủ của nó thôi. Trong  
thực tế cả hai bên là chủ của nhau, vấn đề bây giờ  
không còn là sự  phát triển không có kiểm  soát k ỷ  
nguyên hành tinh của chúng ta. Trái đất Tổ quốc  
đang lâm nguy. Chúng ta đang lâm nguy và kẻ thù  
bây giờ chúng ta biết được nó, là chúng ta chứ chẳng  
ai khác"(6).

Khái niệm tiến bộ dựa trên sản xuất vật chất 
trở thánh vô nghĩa không kém. Một chiếc táu  hỏa 
chở được một vạn tấn, còn con người trung bình chỉ 
mang được 20 kilô. Vậy để chở một tấn  phải m ất 
50 người. Con người m ang được trong 6 tiếng đồng 
hồ. Xe lửa chạy suốt 24 tiếng đồng hồ tức là gấp 4 
lần. Con người đi trung bình 4 kilômét một giờ. Xe 
lửa kém đi nữa cũng chạy được 40 kilômét giờ, tức 
là xe lửa có năng suất gấp 50 X 10.000 X 4 X 10 tức 
lá bằng 20 triệu người. Sự chênh lệch không nhỏ.