khi một sự vượt gộp thành công ở một nơi nào đó 
không được châp thuận, nhưng thực tiên lớn hơn 
lý thuyết, trước sau nó sẽ được chấp nhận và được 
phổ biến. Kinh nghiệm khoán ruộng ở Vĩnh Phú là 
môt thí dụ. Đe giúp Đảng đỡ vất vả trong việc này,

cân đên một ngành khoa học mới là xã hội học với

nhứng con người có nhiệt tình cách m ang và ý thức 
tổ chức nhưng có tinh thần thực sự cầu thị, không 
giáo điều.
32

Công trình này không có tham  vọng giải quyết 
vấn đề. Nó chỉ có tham  vọng giới thiệu một số khái

niệm và chứng minh tính hiệu lực của hệ thống

khái niệm này trong việc xây dựng một văn hóa 
mới, phục vụ đổi mới vá phát triển theo yêu cầu 
của CNXH. Tôi thuộc cái thế hệ sẽ qua đi, với những 
băn khoăn ray rứ t của thế hệ này. Do hoàn cảnh 
làm việc tại Viện Đông Nam A (ĐNA), tôi gặp nhiều

học giả ĐNA và cảm thấy những băn khoăn của 
mình có tiếng đồng vọng ở các bạn ĐNA.

Trong đà phát triển của các nước Đông Á và

ĐNA người ta đã thấy muốn cho một nước phát

triển đuổi kịp phương Tây phải m ất khoảng ba mươi 
năm, nếu sự lãnh đạo được toàn dân hưởng ứng và 
góp sức. Nhưng để có một nền văn hóa như văn