Neu như có thể có một ngưdi cách m ạng không lãng 
mạn thì người đó là Hồ Chí Minh.

Xem xét kỹ toàn tập của Hồ Chí Minh ta không

thấy nói đến việc sử dụng bạo lực để xóa bỏ giai 
cấp, không đề cao chính quyền như một sức m ạnh 
làm được mọi việc, không chủ trương làm lớn, không 
nói đến những chuyện cao xa về cách mạng thế giới,

nhứng điều thường được nhắc đến trong mọi công 
trình về chủ nghĩa xã hội.

9. Trong phương pháp xây dựng nhân cách luận 
cách mạng, Hồ Chí Minh không chủ trương một văn

hóa vô sản hay xã hội chủ nghĩa đối lập lại văn

hóa của xã hội có giai cấp má chủ trương nắm  lấy 
cái bất biến trong mọi xã hội rồi dùng nó để lý giải 
mọi biến đổi.
Khi có phong trào "Đời sống mới", trong lúc rất 
nhiều người hình dung "Đời sống mới" sẽ khác xa 
"Đời sống cũ" thì Bác đi tìm  cái bất biến:
"Hằng ngày ta phải ăn cơm, uống nước, thở k h í  
trời để mà sống. N hững việc đó ngày xưa cha ông  
ta phải làm, bây giờ chúng ta phải làm, con cháu  
ta sau này cũng phải làm. Vậy ăn cơm, uống nước  
và thở k h í trời để đem lại cuộc sống cho con người,  
thì đó là những điều không bao giờ cũ cả. "Cần,  
Kiệm, Liêm, Chính, Chí công, Vô tư ”  đối với Đời  
sống mới cũng vậy".