2. Trong việc bảo tồn và phát huy văn hóa Việt 
Nam, tôi thấy có thái độ tinh thần luận, người ta 
chỉ ca ngợi và cho thế là đủ. Từ thái độ này người 
ta dễ dàng rơi vào hình thức luận. Chúng ta  đang 
bước vào một thời đại mới. Mọi cái đều phải cấu 
trúc hóa lại mới ăn khớp với nó. Phải có sự kết hợp 
cái bản địa với cái mới, có thể ngoại lai, mới tạo 
được những đồ vật thích hợp vói thế giới, vì thế giới 
không phải là Việt Nam. Con đường của những nghệ 
sĩ lớn, của những người có tâm  huyết với đất nước 
Việt Nam. Con đường của những vị thành hoàng 
mới của dân tôc.
506

Nếu ta điểm qua những ngành nghệ th u ật Việt

Nam đã có m ặt trên diễn đàn văn hóa thế giới thì 
có thể kể truyện ngắn, thơ, nhạc, họa và có những 
nghệ sĩ thực sự nổi tiếng. Cho phép tôi chỉ xét m ặt 
nghệ th u ật trong cơ chế tiếp thị má không xét thêm 
m ặt nào nữa, dù cho thái độ của tôi rấ t khó nghe. 
Neu xét như vậy, thì thấy rằng sở dĩ các tác giả ấy

nhập được vào thị trường văn hóa thế giới là vì ở 
họ, cái dân tộc, cái Việt Nam đã trải qua một quá 
trình phân đoạn hóa (segmentation), tức là không 
phải cái dân tộc nguyên xi, mà đã bị bẻ ra, lấy một 
m ảnh nào đó, hay những m ảnh nào đó, rồi kết hợp 
với cái hiện đại, được hiện đại hóa, theo đúng yêu 
cầu của kỹ thuật, cảm thức hiện đại, đề tài hiện 
đại, chứ không phải là giữ nguyên cái xưa, sau đó 
khoác một y phục hiện đại. Cách làm bình cũ rượu 
mói không ăn khách đã đành, mà cách làm bình 
mới rượu cũ cũng không có kết quả. Cái bản sắc