Hoa cổ đại dù đông dân nhất thế giới và có văn hóa 
cao nhất thế giới cổ đại, thậm  chí có kỹ th u ật và 
kinh tế cao nh ất thế giới cổ đại, lại là một nước bị 
chiếm, bị chia cắt nhiều lần, vá trong đó trí thức, 
cụ thể là trí thức Nho giáo, lấy miếng ăn lảm nền 
tảng của đạo lý. Lương Khải Siêu, dù cho đã viết 
"Trung Quốc hỏn"  và là con người được lớp Đông 
du sùng bái nhất, không nhắc một chữ đến tình 
trạng ngoại tộc thống trị. Cái "hỗn" Trung Quốc 
này không phải cái "hổn" Việt Nam.
219

Tôi nói đến hai khái niệm chủ chốt của Trung 
Quốc là "Trung" và "Hiếu".  Chữ 'Trung'" của Trung 
Quốc chỉ có nghĩa là hi sinh, tận tụy, chết cho người 
nuôi mình. Nó không có một hàm  nghĩa nào ẩn nấp 
đằng sau. Nho giáo Trung Quốc chủ trương "trung  
quân",  tức trung với vua. Cơ sở của nó là sự đối 
xử, như Hàn Tín nói với Khoái Triệt: "Ăn cơm người  
ta thì làm việc cho người ta, mặc áo người ta thì  
chết cho người ta".  Đó lá tình cảm giữa cá nhân với 
cá nhân. Hai nhân vật điển hình n h ất của chữ trung  
nảy lá Ngũ Tử Tư và Dự Nhượng. Nhưng Ngũ Tử 
Tư là người nước Sở. Vua Sở giết cha anh ta, anh