trọng như vậy cần được khảo sát ở bản thân nó để 
hiểu tâm  thức dân tộc, trán h  mọi thánh kiến.

Tuy việc học tập là rấ t phổ biến nhưng trong 
toàn quốc chỉ có sáu nơi thi mà thôi. Dưới đây trình
250

bày hiện tượng thi cử đời Nguyễn trước khi Pháp 
xâm lược vì nó gần -sv ớ i chúng ta, và được tổ chức 
chu đáo nhất, tuy về cơ bản nó thừa kế chế độ thi 
cử đời Lê, nhưng lại có những nét vay mượn trực 
tiếp đời Thanh của Trung Quốc.
Chế độ thi cử chia ra thi hương, thi hội, thi 
đình. Thi hương tổ chức tại địa phương. Vào đời 
Nguyễn, năm  1807 có sáu nơi thi trong toàn quốc.

Vào thời Minh Mệnh cả miền Nam chỉ có một trường 
thi Gia Định (Sài Gòn). Miền Trung có ba trường 
thi là Huế, Nghệ An, Thanh Hóa. Miền Bắc có hai 
trường thi là Hà Nội và Nam Định. Tại Vinh và

Hà Nội hiện còn có những nơi gọi là Tràng Thi 
chính là nơi ngày xưa dùng vảo việc này. Mỗi nơi

như vậy đều có một khoảng đất rộng hình chữ nhật 
có hàng rào tre bao quanh. Phần bên ngoài gọi là 
ngoại liêm (tường ngoài) dành cho thí sinh, phần

bên trong là nội liêm dành cho các quan giám khảo 
và trông coi việc thi cử. Ai đã bước vào hội đồng