có một học thuyết tưởng chủng như bị vứt bỏ từ 
lâu, bị mọi người chê bai, xem là nguồn gốc của
146

nghèo khổ, lạc hậu, phản tiến bộ lại được đánh giá 
lại, đề cao. Khổng học là một học thuyết như vậy.
Trong bài này, chúng tôi phân biệt Khổng học 
với Nho giáo, mặc dù cho đến nay, ít nhất là ở Việt 
Nam, không có sự phân biệt này. Trần Trọng Kim, 
tác giả công trình "Nho giáo" gồm  bốn tập, lần đầu 
tiên cấp cho ta một bản trình bày Nho giáo từ nguồn 
gốc đến thế kỷ XX. Tiếc rằng công trình này thiếu 
tinh th ần  bình luận, không giải thích "tại sao"  quá

trình lại diễn ra với những thay đổi đột ngột trái 
ngược nhau đến như vậy. "Khổng học đãng”  của 
Phan Bội Châu, giải thích sâu sắc một số khái niệm, 
nhưng không giải thích "tại sao":  Khổng giáo vừa

có những đóng góp to lớn về văn hóa lại vừa là 
nguyên nhân của tình trạng lạc hậu, bị nô dịch của 
một số nước theo nó. Công trình "Khổng giáo phê  
bình tiểu lu ậ n " của Đào Duy Anh tuy thử xét Khổng 
giáo theo quan điểm duy vật lịch sử, nhưng thiên 
về m ặt xã hội hơn là về m ặt triết học. Các cồng 
trình gần đây của Quang Đạm, Trần Đình Hượu, 
Vũ Khiêu, Trịnh Ván Thảo đều không xét Khổng