Nếu như gia đình có một cơ sở tự nhiên do hôn

nhân tạo nên thì tổ quốc lại là một tổ chức hình

thành khá muộn và thay đổi theo những nước khác 
nhau. Mỗi dân tộc có một cách hiểu riêng về đất

nước của mình và cách yêu nước của mỗi tộc người 
một khác.
Chẳng hạn ở Trung Quốc, khi nhà Chu đánh 
bại nhà Thương vào năm  1040, nó chia thiên hạ 
(thiên hạ không phải là thế giới mả chỉ là lưu vực 
Hoàng Hà) ra khoảng vái trăm  nước, những nước

náy do các họ hàng nhà vua và các công thần cai 
trị. Nước lả đất phong dưới quyền sở hứu của người 
cầm đầu theo thứ bực lớn nhỏ (công, hầu, bá, tử, 
nam). Nước như vậy là nhỏ bằng vài tỉnh. Đất đai 
lá thuộc quyền sở hữu nhà vua. Trung Quốc không 
có khái niệm "trung với nước"  của Việt Nam mà 
theo khái niệm "trung quân, ái quốc".  Chữ "quân"  
chỉ người nuôi mình, không nhất thiết là vua (ông 
chồng là "phu quân")  theo cái nghĩa như H án Tín 
nói "mặc áo người ta thì chết cho người ta "  và các 
học giả thời Xuân Thu - Chiến Quốc chu du hết

nước này sang nước khác để kiếm người nuôi mình 
vầ sẵn sàng vì người nuôi mình tiêu diệt chính nước 
của mình. Ngũ Tử Tư, má văn hóa Trung Quốc cho 
là vị trung thần điển hình, đem quân nước Ngô về 
đánh bại nước Sở, nước của chính mình, rồi hi sinh
36

cho nước Ngô là thí dụ nổi bật. ELhông có khái niệm