nỗ lực trầm  lặng của những cá nhân mang trong 
lòng cái mà Căng (Kant) gọi là "nhiệt tình lạnh"  
đã hoán cải thế giới.

Điều kiện để cho giao lưu văn hóa thành công 
chính là hòa bình, và sự tiếp xúc càng có kết quả 
khi giữa hai tộc người không có thành kiến. Việt

Nam đã trải qua trên một ngán năm  Bắc thuộc

nhưng ảnh hưởng văn hóa Trung Quốc này không 
to lớn. Trái lại, từ khi nước Việt Nam giành được 
độc lập thì ảnh hưởng này lại rất sâu rộng. Hai ông

vua chịu khó học tập văn hóa Trung Quốc nh ất là

Lê Thánh Tông và Minh Mệnh vá chính dưới thời 
hai ông vua này nước Việt Nam hùng m ạnh nhất, 
không phải lo giặc ngoại xâm tử phương Bắc. Văn

hóa Pháp tồn tại ở Việt Nam không phải do súng 
đạn má do công của các học giả Pháp, các cơ quan 
giáo dục Pháp.
Cho nên trong sự giao lưu trước mắt, khi chủ 
nghĩa đế quốc không còn, chính quyền dân tộc vừng 
váng và ổn định, chắc chắn sẽ đem đến nhiều kết 
quả có ích cho cả Việt Nam lẫn nước ngoài. Một
28

người không có thành kiến có thể thấy trong mười 
năm qua từ 1985, từ khi Việt Nam thi hành chính 
sách đổi mới, ảnh hưởng văn hóa thế giới lá mạnh 
hơn rấ t nhiều so với thời Pháp thuộc, hay thời Mỹ 
thống trị ở miền Nam. Có một sự cấu trúc hóa lại 
đang diễn ra trong mọi lĩnh vực.