4. Chế độ thờ cúng tổ tiên đóng vai trò then

chốt trong việc xây dựng đặc điểm khu biệt văn hóa

Việt Nam là văn hóa nhân cách luận đối lập với 
vãn hóa phương Tây là văn hóa cá nhân luận.
Cá nhân luận khác chủ nghĩa cá nhân, mặc dù 
cả hai dịch từ chừ "individualism”của.  Anh. Cá nhân 
luận khẳng định cá nhân có giá trị ở tự nó, không 
vay mượn ở đâu hết. Điều này đã được Thiên Chúa

giáo khẳng định về m ặt tôn giáo khi cho rằng tôi 
có một linh hồn riêng không liên quan gì đến ai, 
cũng không có quan hệ gì với thế giới vật chất, 
không nhập vảo cái gì nữa và chỉ tồn tại trong cuộc 
sống của tôi. Rồi sau khi chết nó trở về với Chúa,

lên thiên đường hay xuống địa ngục là do th ái độ 
của tôi trong cuộc đời này. Khi xét như vậy, Thiên 
Chúa giáo là cá nhân luận triệt để. Vì vậy mục

đích của giáo dục là xây dựng những người có ý 
thức về giá trị của cá nhân mình. Giá trị ấy th âu  
tóm trong quan niệm vươn lên bằng chính tài năng, 
thể lực, học vấn, sự ghép mình theo pháp luật, n h ất 
là khả năng chinh phục thế giới, giành lấy sự thán 
phục của đồng loại bằng ý chí và địa vị của mình.
94