giới từ này trong văn xưa đã dùng nhưng không 
m ang tính công cụ như thế. Chẳng hạn trong "Cung  
oán ngâm khúc",  đã có một giới từ như thế:
Giết nhau bằng cái u sầu độc chưa!
Nhưng đó là trường hợp gần như ngoại lệ.
Quay trở lại trường hợp "anh em " ỏ  trên, người 
Việt ngày nay nói có dán nhãn rõ ràng "anh của  
e m " , "anh và e m " , "anh hay e m " , "rất anh e m " , "vẩn 
anh em " , "các anh e m " và mọi nhập nhằng biến mất.
(4) Cùng với điều đó, những công cụ ngữ pháp 
ra đời. Thí dụ mạo từ. Từ "các" chẳng hạn trở thánh 
tương tự với từ "les" của Pháp ở điểm nó có thể

đứng trước mọi danh từ và chỉ đứng trước danh từ 
mà thôi. Với sự ra đời của "các" như một mạo từ 
thực sự, một từ loại mới ra đời là "mạo tù".
(5) Chưa hết. Một ngôn ngữ để trở th àn h  một 
công cụ của tư duy suy luận, tức là của tư  duy khoa 
học cần phải tạo cho mình đủ mọi khớp xương. Các 
khớp xương ấy tuy trước đây đã có nhưng rấ t ít. 
Bây giờ xuất hiện hàng ngàn khớp xương, tấ t cả
486

đều dịch ra từ tiếng Pháp và một người biết tiếng

Pháp thấy ngay dấu vết hiển nhiên của công việc 
dịch thuật: "Không những... mà còn trở lên, không  
những thế, m ột khi, trên cơ sở, chưa hết, nói đúng  
ra, vả lại, chẳng hạn, hơn nữa, phẩn nào..."