Chăm bà giống như nữ thần Vênuýt của người La 
Mả sinh ra từ bọt biển, có đến 97 ông chồng. Bà 
bảo vệ núi rừng và biển cả. Khi tín ngưỡng thờ 
Mau từ Bắc trán  xuống, bà trở thành Thánh Mầu, 
thờ ở điện Hòn Chén. Dương Văn An viết trong 0  
châu cận lục: "Đen ở xã K huất Phố, huyện Kim  
Trà, tục truyền thần là đản bà, cũng có linh ứng.  
Hàng năm đẩu xuân đảo vũ, mở hội đua thuyền,  
quan bản xứ  thân hành chủ tế thì được m ua ngay".

Tương truyền mẹ vua Đồng Khánh lên điện này 
cầu cho con làm vua, nên sau này Đồng Khánh thành 
đệ tử thánh Mau, trùng tu điện như hiện nay vầ 
tín ngưỡng được chính thức thừa nhận. Vào đầu 
những năm  40, tôi đã thấy hàng vạn người ở Huế 
quần áo đẹp đẽ, vừa đi vừa múa, trong đó nhiều 
bà lả bạn mẹ tôi. Năm 1955-1956, tín ngưỡng này

mang tên Tiên Thiên Thánh Mẩu với hàng chục 
vạn tín đồ và tổng giáo hội ở Huế.
ở  Nam bộ, H át văn vá Hầu bóng cũng phổ biến.

Tín ngưỡng đầu thai là cái cầu phổ biến để biến 
một vị thần xa lạ thành vị thần Việt Nam. Bà Chúa 
Xứ thờ ở An Giang (Châu Đốc) trước là nữ thần 
Chăm, cũng trở thành Thánh Mau. Lê Văn Duyệt