cho sự đóng góp của mình không quá khó chịu mà 
lại có kết quả. Trong việc này, tôi th ấ t bại nhiều 
hơn thành công, nhưng cũng không đến nỗi không

nói được điều gì hữu ích cho nên mới có thể có một 
vài ý kiến.
Năm 1952, tôi ở Vụ Văn học nghệ th u ật quen 
thân với các anh Văn Cao, Thế Lữ, Tô Ngọc Vân, 
các bác Phan Khôi, Trần Văn Giáp, Đào Duy Anh,

và sống cùng một nhà với phần lớn các bậc đàn 
anh. Tuy còn bé, nhưng đã đọc K ant quá kỹ, và đọc 
hết Bách gia chư tử,  tôi muốn tìm  hiểu bằng cách

nào các bậc đàn anh có thể sáng tác được những 
tác phẩm đã từng thu hút tôi đến như vậy? Điều 
tôi rấ t ngạc nhiên là các bậc đàn anh của tôi không 
trả  lời được tại sao, bằng cách nào các vị đã tạo 
nên một sự đứt đoạn thành công. Tôi không thấy

ai như Leonard de Vinci  quy được những thao tác 
nghệ th u ật của mình ra thành biện pháp làm việc. 
Họ làm rấ t thành công, nhưng không quy được những
508

công việc này ra thành thủ pháp. Sau này, đọc nhiều 
sách mĩ học, tôi thấy hình như Mĩ học không nói 
đến tâm  lí học các giác quan. Tôi lại chạy vào Tâm 
lí học các giác quan để tìm câu trả lời. Anh Tô Ngọc 
Vân có cho tôi biết màu đỏ tự nó nhắc đến m ặt trời 
vá lửa cho nên gây cảm giác nóng, m àu lục tự nó 
gây nên cảm giác lá cây cho nên mát. Tôi có gắng 
tự lí giải những cảm xúc của mình qua các lí thuyết 
nghệ thuật. Đó là nguyên nhân của điều sau này 
tôi gọi là thao tác.