giáo Việt Nam trong đó số phận người trí thức là 
gắn liền với Tổ quốc. Rồi các nhà Nho tham  gia 
lãnh đạo các phong trào cứu nước. Họ bị giết, bị tù,

nhưng những người con của họ tiếp tục đến cùng
218

sự nghiệp này, họ là Nguyễn Ái Quốc, Trần Phú, 
và các nhà lãnh đạo cộng sản.

Khổng giáo lả một học thuyết không nói đến 
"Tổ quốc". Còn con người Việt Nam là con người tổ 
quốc luận. Các bộ sử Trung Quốc không băn khoăn 
gì về điểm gọi các triều đại ngoại tộc như Nguyên, 
Thanh... là triều đại dân tộc, thậm  chí chính họ

đứng ra bảo vệ triều đại ngoại tộc chống lại các 
cuộc khởi nghĩa. Tôi đã dịch và tham  gia dịch hai

bộ tiểu thuyết liên quan nhiều nhất tới Nho giáo 
Trung Quốc là "Nho lâm ngoại  sử" (dịch là "Chuyện  
ỉầng N h o i và "Hồng lâu mộng",  thì lấy làm lạ vì

chẳng có một nhắc nhỏ dù bóng gió tới tình trạng 
đất nước bị ngoại tộc cai trị. Đây lá chỗ mạnh cũng 
là chỗ yếu nhất của Khổng giáo Trung Hoa. Chỗ 
m ạnh của nó lá điểm không nói đến Tổ Quốc, cho 
nên có thể áp dụng cho mọi nước, điều này cũng là 
điểm chung của mọi tôn giáo. Còn chỗ yếu của nó 
là hiển nhiên. Vì không cho khái niệm Tổ quốc có 
một quan hệ gì với con người, cho nên nước Trung