nhưng thắng không kiêu mới là điều ưu điểm của 
văn hóa Việt Nam.
Sự khác nhau với đường lối Lê Lợi - Nguyễn 
Trãi không ở biện pháp mà ở kết quả. Lê Lợi -

Nguyễn Trãi không phát huy được ảnh hưởng ra 
ngoái Việt Nam. Trái lại, Hồ Chí Minh nhờ kết hợp

truyền thống văn hóa dân tộc với tư tưởng tiến bộ

của thế giới tạo nên được một sự ủng hộ to lớn của 
nhân dân thế giới đối với cuộc kháng chiến, cung

cấp được chiến lược đấu tranh cho các nước thuộc 
địa, thay đổi được cách nhìn chiến tranh ở mọi người

yêu hòa bình trong đó có những nhà văn hóa lớn 
nhất của thế kỷ. Đó là vượt.

6. Cho đến nay, người ta vẫn quen nhìn các

cuộc kháng chiến của Việt Nam ở góc nhìn quân 
sự. Nhìn như vậy chưa đủ. Nước Việt Nam không 
có truyền thống trọng võ, không có tầng lớp sống 
bằng quân sự, không có chế độ nghĩa vụ quân sự 
bắt buộc (trong thời quân chủ), không có một tầng 
lớp lấy quân sự làm kế sinh nhai. Sở dĩ Việt Nam

đánh bại được mọi đạo quân xâm lược lả vì nó có
434

một lý thuyết quân sự xuất phát từ chính văn hóa 
của nó. Đó là lý thuyết chiến tran h  vì bất đắc dĩ. 
Hồ Chủ tịch nói:
"Chúng ta muốn hòa bình, chúng ta đã nhân  
nhượng. N hưng chúng ta càng nhân nhượng thực  
dân Pháp càng lấn tới, vì chúng quyết tâm cướp  
nước ta m ột lần nửa!
Không! Chúng ta thà h y  sinh tất cả, chứ nhất  
định không chịu m ấ t nước, n h ấ t định không chịu  
làm nô lệ".