- Một hội lễ nông nghiệp thế náo cũng cầu xin 
thần linh giúp cho được mùa. Trong óc người xưa, 
cây lúa trổ h ạt và người đàn bà sinh con là một. 
Nếu ta để ý thì thấy khi làm lúa nương trên đồi, 
đàn ông đàn bà đứng giáp m ặt nhau, đàn ông chọc 
lỗ đàn bá bỏ h ạt và trồng lúa dưới chân đồi đi lùi
373

ngược lên đỉnh đồi. Cũng vậy, đán ông cầy mà đàn 
bà cấy. Neu có ngoại lệ thì thấy ở Thanh Hóa đàn 
bá cày. Sở dĩ thế là vì đất Thanh là đất vua quan. 
Vua Lê, chúa Trịnh, chúa Nguyễn, vua Nguyễn đều 
dân Thanh Hóa. Con trai ra làm quan, làm lính 
gần hết vì dân Thanh là dân được tín nhiệm  hơn. 
Cho nên trai Thanh xưa lấy vợ sớm, vợ hơn tuổi 
chồng và phụ nữ cày ruộng.