Việt Nam cần phải nhận thức rõ bản sắc văn hóa 
của mình, để cho sự tiếp xúc này có lợi, trán h  được 
những mò mẫm kéo dái.
(3) . Sự tiếp xúc văn học giữa Việt Nam vả Trung

Quốc lả được tiến hành có ý thức bởi bộ máy chính 
quyền để đảm bảo "Một chủ quyền thực sự dưới cái  
vẻ lệ thuộc giả tạo".  Nhưng những đổi mới của văn

học Việt Nam trong thòi Pháp thuộc lại được tiến

hành bởi một nhân dân đấu tranh chống lại chế độ

thuộc địa của Pháp vì chính phủ Việt Nam lúc này 
đã là công cụ của chế độ thuộc địa. về bản chất,

nó thuộc phong trào chống thực dân của thế kỷ này

và khác các phong trào văn học của thời kỳ độc lập 
trước đây.

2. Trong phạm vi một vấn đề to lớn như vậy, 
liên quan tới hai tâm  thức đối lập nhau, tôi sẽ bó

hẹp váo việc giới thiệu nhứng nét chính của một

bên là tâm  thức Việt Nam và một bên lá tâm  thức
457

Pháp, để nêu lên những ảnh hưởng của một Tây 
phương hóa rấ t thành công ở cái góc xa xôi này của 
Viễn Đông, của một sự tiếp xúc Đông-Tây mà ảnh

hưởng sẽ ngày càng quan trọng trong cái thế giới 
mới náy, trong đó tiếp xúc văn hóa sẽ trở thành 
nền tảng cho mọi sự tiếp xúc.
Để n h ất quán trong một công trình văn hóa học, 
tôi phải bỏ qua vấn đề chính trị, chủ nghĩa thực 
dân. Tôi nói đến văn hóa Pháp mà không nói đến 
chủ nghĩa thực dân Pháp, về m ặt phương pháp luận,