và dòng họ của ông ta chỉ là người thay m ặt dân 
cai quản đất nước, không phải người sở hữu của 
đất nước.
Trong óc của người Trung Quốc, nước chỉ là vật 
sở hữu của dòng họ. Cho nên không phải ngẫu nhiên
216

mà các tên nước của Trung Hoa trước đây như Hạ, 
Thương, Chu, Tần, H án, Đường, Tống, Nguyên, 
Minh, Thanh... đều gắn liền với dòng họ, cụ thể với 
triều đại. Triều đại, cụ thể dòng họ, là đồng nhất 
với nước. Không phải ngẫu nhiên mà Hàn Phi nói: 
"Người ta nói nước Te m ất không phải là vì đất đai, 
thành quách của nó bị m ất, mà vì họ Lữ không cầm 
quyền mà họ Điền được dùng. Sở dĩ người ta gọi 
nước Tấn m ất, cũng không phải vì đất đai của nó 
đã m ất, mà vì họ Cơ không cầm quyền mà các quan 
khanh cai trị" (Hàn Phi tử,  quyển 4).

Kết quả của quan niệm này là những điều rất 
khác nhau trong tâm  thức hai dân tộc, mặc dủ cùng 
nói đến nước.
Thứ nhất, khái niệm chọn nước mà thờ. Khổng 
tử vá mọi nhà trí thức thời Xuân thu - Chiến quốc

chu du hết nước náy sang nước khác để thực hiện 
chủ trương chính trị của mình. Ai dùng họ thì họ 
theo, khi thấy không được trọng dụng thì họ bỏ