sẽ vượt gộp được văn hóa hậu công nghiệp trong 
việc làm cho nó thích hợp với tâm  thức Việt Nam.
31

Khi đặt vấn đề như vậy, con đường đi của văn 
hóa học là rấ t rõ ráng. Giới thiệu những biện pháp 
vượt gộp, và tìm những biện pháp góp phần vào sự 
vượt gộp, dù là trong kinh tê, chính trị, quân sự 
hay văn học nghệ thuật, tư tưởng. Nó sử dụng những 
khái niệm riêng, theo một mục đích riêng và có 
phương pháp riêng.
Con đường vượt gộp không dễ dàng. Trong giai 
đoạn đầu, khi tiếp xúc với một giá trị của văn hóa 
mới từ nước ngoải, thế nào cũng phải trải qua một 
giai đoạn bắt chước máy móc. Có một sự đứt đoạn 
bắt buộc so với quá khứ. Sau đó là ^ a i  đoạn kết 
hợp một yếu tố nước ngoài với một yeu tố bản địa,

nhưng kêt quả của sự kêt hợp làm người ta  cảm 
thấy có gì lai căng. Cuối cùng, là sự vượt gộp đem 
đên một thành tựu được mọi người châp nhận, phù 
hợp với tâm  thức dân tộc, nhưng lại không phải cái 
ngàn xưa. Rồi trên cơ sở một sự vươt gộp thành 
công, sẽ có vô sô sự đổi mới, phát triên.
Trong chính trị, quân sự, văn học nghệ thuật, 
khoa học kĩ th u ật đêu có quá trìn h  này. Nhưng 
vượt gộp không phải chỉ xảy ra một lần, mà lần 
náy lượt khác. Trong quá trình mò mâm này, có