Hồ mà lại cùng Trần Nguyên Hãn cháu nội Trần
220

Nguyên Đán lên Lam Sơn theo Lê Lợi, vì chỉ có Lê 
Lợi mới cứu được nước Việt Nam. Hồ Chủ Tịch nói 
"Kháng chiến trường kì gian khổ"  mà toàn dân Việt 
Nam vẫn theo bởi vì nó "nhất định thắng lợi".
Nước Việt Nam nhỏ bé, số người không đông, 
kinh tế thấp, không có truyền thống tôn trọng sức 
m ạnh quân sự, thế má không một sức m ạnh nào 
chia cắt nổi, đánh bại nổi, thống trị nổi. Sức mạnh 
này chắc chắn không bắt nguồn từ Khổng giáo, tuy 
trong cách diễn đạt lại mang hình thức Khổng giao. 
Đây là một đặc điểm hết sức quan trọng. Neu không, 
cứ nghe nói đến tự do, cá nhân lập tức tưởng là tư 
sản, cứ nghe nói thị trường lập tức nghĩ đến thị 
trường luận của phương Tây, và những ngộ nhận 
như thế chẳng có lợi gì cho nhân dân cả.

Điều hết sức quan trọng để hiểu tâm  thức Việt 
Nam, đó là nhiều lúc thay đổi triều đại lại diễn ra

đúng vào lúc có ngoại xâm cần đến con người cứu 
được nưốc. Trường hợp Ngô Quyền, Lê Hoàn, Lý 
Công Uẩn, Lê Lợi là thế. Nguyễn Huệ ra Bắc lần 
thứ nhất chỉ để làm rể vua Lê. Nguyễn Nhạc sợ 
Nguyễn Huệ ra Bắc chiếm ngôi nhà Lê, tấ t tả chạy 
ra gọi em về, vì uy tín nhá Lê vẫn còn do cuộc 
kháng chiến lẫy lủng của Lê Thái Tổ. Nhưng khi 
Chiêu Thống đưa quân Thanh vào Thăng Long, thì 
uy tín ấy m ất hẳn, Nguyễn Huệ lên ngôi ngay ở