xúc với văn hóa nào thì cũng chỉ tiếp xúc theo một 
kiểu lựa chọn đặc biệt Việt Nam, do truyền thống 
Việt Nam quy định.

Tôi có được cái may m ắn sinh ra trong một gia 
đình khoa bảng, biết phần lớn các nhà Nho nổi tiếng 
mà thế hệ của tôi có thể tiếp xúc được, đồng thời 
có một vốn chữ Hán đủ để hiểu các bác tôi nói gì, 
viết gì, thậm  chí suy nghĩ những gì nhưng không 
nói ra. Nhưng nếu không có công trình của Simon 
Leys chưa chắc tôi dám viết bài dưới đây. Cái phần 
văn hóa Trung Quốc tôi biết được, thu hẹp vào kiến

thức sách vở và những quan sát ở các viện bảo tàng 
về văn hóa Trung Quốc ở Paris, Xin-ga-po. Năm 
1994, tôi có dạy ở Hồng Kông, nhưng Hồng Kông 
lại Âu hóa quá mức, không thể đại diện cho văn 
hóa Trung Hoa được. Sau khi viết xong công trình 
"Sự tiếp xúc văn hóa giữa Việt Nam  và Trung Hoa " ,

tôi cảm thấy nhất thiết phải sang Trung Quốc để 
kiểm tra các cảm nghĩ của mình. Nhờ ông Đại sứ 
Việt Nam ở Trung Hoa lá Đặng Nghiêm Hoành, tôi 
được phép đến Bắc Kinh, không phải để biết, mà

để kiểm nghiệm ấn tượng của mình về văn hóa Trung 
Hoa. Những điều nói dưới đây chính lá sở nghiệm
108

của tôi, trong đó một phần đã được Si mon Leys xác 
nhận, cho nên tôi đánh bạo trình bày, mong các vị 
thức giả sửa chữa giúp.