bao giờ Việt Nam cũng giữ địa vị đàn em không 
phải ngang hàng, càng không phải là đàn anh. Bao 
giờ Việt Nam cũng triều cống Trung Quốc, chịu sắc 
phong của thiên tử, quốc hiệu là được thiên tử thông 
qua. Việc triều cống là thường xuyên, luôn luôn khiêm 
tốn đối với ông anh. Mình là nước nhỏ. Trung Quốc 
đem quân sang đánh thì chống lại đến nơi, chu đáo. 
Giặc đến nhà đàn bà cũng đánh. Nước Việt Nam 
là nước có nhiều các mẹ, các cô, các chị anh hùng 
nhất. Nhưng giặc rời khỏi nhà thì không ai lịch sự
234

bằng! Đọc lịch sử thế giới tôi chỉ thấy Việt Nam 
trải chiếu hoa cho địch về, ăn thề với địch. Dù thắng 
đi nữa vẫn triều cống, vẫn đóng vai nước nhỏ, khiêm 
tốn, giữ thể diện cho con người trước sau vẫn là 
thầy của mình. Nguyễn Trãi trong "Chí Linh sơn  
phú"  đã công thức hóa cái sách lược ấy:
"Chỉ cần ven đất,
Cốt sao an ninh.
Giữ hòa hiếu giữa hai nước,
Tắt muôn đời chiến tranh".

Điều này Trung Quốc tuy theo Nho giáo không 
biết làm, nhưng Nho giáo Việt Nam biết làm. Nó 
là xuất phát từ chữ "biết dùng"  trong "Đại học".
Biết dừng (tức là nêu lên một mục tiêu vửa phải, 
làm được, không lãng mạn) thì sau đó mới xác định 
được (xác định được lối chính trị, quân sự, kinh tế, 
xã hội). Xác định được thì sau đó mới yên tĩnh (tức