cách sinh sống ở rửng mặc dầu rừng chính là cội

nguồn sinh sống của người Kinh nói riêng và của 
người ĐNA nói chung.

16. Bây giờ nói đến một số chỗ m ạnh của văn

hóa Việt Nam do sự tiếp xúc với văn hóa Trung 
Quốc. Phần này tôi nói kỹ hơn bởi vì đối vói đa số 
trí thức Việt Nam, do chỗ không học chữ H án cho 
nên có thái độ coi thường di sản tổ tiên. Sự khai 
thác vốn cổ liên quan tới sử nói chung là hòi hợt. 
Tiểu thuyết lịch sử trong thòi Pháp thuộc dù là của 
Nguyễn Triệu Luật, Phan Trần Chúc... chỉ thu hẹp 
vào tác phẩm "Hoàng Lê nhất thống chí” .  Thái độ 
coi nhẹ này khó hiểu: ngay vào lúc cả thế giới quan 
tâm  tới Trung Quốc, ở Mỹ số người chuyên về Trung 
Quốc là hàng vạn, không nước tiên tiến nào lại không 
có một trung tâm  nghiên cứu Trung Quốc, thì ở

Việt Nam gần đây mới có một trung tâm  Trung

Quốc học mặc dầu Việt Nam chịu ảnh hưởng văn 
hóa Trung Quốc sâu sắc.
Trước hết, chúng tôi giới thiệu hàng loạt công 
trình lịch sử theo những chủ đề khác nhau: những 
công trình lịch sử liên quan đến toàn quốc, những

công trình lịch sử liên quan tới một giai đoạn cụ 
thể, những công trình liên quan tới địa phương vá
296

các nước ngoài, những công trình để giảng dạy, những 
công trình văn (thơ, phú...) lấy nội dung lá sử Việt 
Nam, những quyển sử về nhân vật. Qua cách giới