một côngtrình nào của loài người sánh kịp về m ặt 
này. Chính vì vậy khi đọc Pla-tông chẳng hạn, ta 
thấy xã hội Hy Lạp đầy đủ nhất, trọn vẹn nh ất hơn 
một công trình khác. Không nhừng thế, vì chính 
Pla-tông cấp cho tư tưởng Hy Lạp cách công thức 
hóa tiêu biểu nhất, cho nên tư tưởng châu Au sau 
này, dù có thay đổi bao nhiêu, với mọi đóng góp 
của bao thế hệ, với bao biến chuyển lịch sử vẫn 
không khỏi mang dáng dấp Pla-tông.

4. Tư tưởng Khổng tử trước hết là một sư kế thừa, 
nhưng lá một sự kế thừa độc đáo. Trước hết là kế 
thừa trong toàn bộ ngũ kinh, không kể "Kinh xuân  
Thu", tác phẩm chắc chắn không phải là của Khổng 
tử, còn các kinh khác như Kinh Thi, Kinh Thư, Kinh 
Dịch chắc chắn là có trước Khổng tử. Khổng tử nói 
nhiều về lễ, thì cái lễ ấy về cơ bản là cái lễ Chu 
Công đã xây dựng lên. Chu Công là th ần  tượng của
206

Khổng tử đến mức trong ba tháng mà chưa nằm 
mơ thấy Chu Công, Khổng tử đã lo cho mình suy 
yếu cũng như các triết gia Hy Lạp, Khổng tử kiếm 
sống bằng nghề dạy học. Nhưng các triết gia Hy 
Lạp chỉ dạy học thuyết của cá nhân mình thôi, trong