C hương VII
ĐẠO NHO VIỆT NAM MỘT sự KHÚC XẠ• • • • •

Kính tặng chú Trần Văn Giàu

Đạo Nho đã tồn tại ở Việt Nam có thể nói tói 
hai ngàn năm. Nó đã cấp cho văn hóa Việt Nam ít

nhất là một hình thức khu biệt văn hóa này với

các nước ĐNA và kéo Việt Nam vào quỹ đạo của 
những nước theo văn hóa Hán. Không có một dấu

vết nào của văn hóa Việt Nam má không mang một 
biểu hiện có thể xem là có tính chất Nho giáo, dù 
đó là văn học, chính trị, phong tục, nghi lễ, nghệ 
thuật, tín ngưỡng. Cũng không có một người Việt 
Nam nào, dủ chống Nho giáo đến đâu mà lại không 
chịu ảnh hưởng Nho giáo. Trần Đình Hượu đã nói 
rấ t đúng khi viết trong "Đến hiện đại tù  truyền  
thống"  rằng chính những người đả kích Nho giáo 
dữ dội n h ất lại rấ t Nho. Điều này không có gì lạ. 
Tâm thức một dân tộc không phải là cái áo khoác, 
muốn cởi ra hay mặc vào lúc nào cũng được. Neu

cái gien di truyền tạo nên chúng ta như hôm nay 
(da vảng, tóc đen...), thì tâm  thức (mentality) chúng 
ta cũng là một cái gì thừa kế. Khó lòng có một nhá
201

tư tưởng phương Tây thoát khỏi cách đặt vấn đề 
của Platông, cách nhìn của Thiên chúa giáo, thì nếu 
chúng ta có trong tâm  thức một cái gì của Nho giáo 
cũng không có gì thiệt thòi. Khi ra đời, con người 
đã bị quy định về chủng tộc, đất nước, và tâm  thức. 
Phải nhận thức tính chât bị quy định này, để thừa