3. Trong một đất nước theo Tổ quốc luận, lòng 
biết ơn là nền tảng của đạo đức, đồng thời là nền 
tảng tín ngưỡng. Nó là cơ sở tục thờ cúng tổ tiên, 
những người có công với làng: các vị có công dựng 
lên làng, các tổ sư các nghề, các nhân vật bảo vệ 
làng, các anh hùng, các nhà văn hóa. Một số nhập 
vào thiên đình Đạo giáo. Chắc chắn đây là hiện 
tượng có sau: khi tục thờ M au phát triển, nó thu 
h ú t các tục thờ cúng khác váo phạm vi của mình, 
cấp cho hình thức mối.
Trong điện Tứ phủ, thuộc hàng quan, nhưng 
cao hơn, có Đức Thánh Trần, tức Trần Hưng Đạo, 
con gái ngài và các tướng của ngài. Rồi các anh 
hùng nhập vào: Cao Lỗ, Hai Bà Trưng, Bả Triệu, 
Nguyễn Kim, Phạm  Ngũ Lão v.v... Lí thuyết đầu

thai là rấ t tiện để giải thích các Thánh Mấu hóa 
th ân  th àn h  Bá Trưng, Bà Triệu, Ỷ Lan, Ngọc Hân. 
Huyền thoại nhập vào lịch sử. Không những thế,

Quan Vũ vị tướng đời H án cũng trở thành vị thần 
quan trọng. Theo tôi nghĩ đây là hiện tượng ghép 
sau. Học thuyết Vương Dương Minh đời Minh đề 
cao Quan Vũ lầ nhân vật lý tưởng. Việc thờ Quan 
Vũ là xuất phát từ đó rồi lan khắp châu Á, đặc biệt