diện mạo cũng như nhân cách không phải là những 
khái niệm cứng nhắc. Suốt giai đoạn kháng chiến 
phải là những người là Đảng viên, cán bộ, quân 
nhân có uy tín râ t cao, và tửng người một, thực tê

cố gắng vượt bực để xứng đáng với cái diện mạo
101

mới của mình. Trong những vùng tạm  chiếm cán 
bộ còn là Cách m ạng còn duy trì, bất chấp mọi thủ 
đoạn đàn áp. Nhân dân đánh giá cán bộ theo tiêu 
chuẩn nhân cách luận cách mạng, và cán bộ là gương 
mẫu cho nhân dân, trong khi họ đồng thời là đầy 
tớ của nhân dân. Họ vui trước sướng sau, chí công 
vô tư, theo đúng những tiêu chuẩn mà Bác đã dạy.

9. Đời tôi đã nghe vô số người m ạt sát văn hóa 
xưa, cho nó là hoàn toàn phản động và bây giò phải 
xây dựng một văn hóa mới của giai cấp. Tôi nghĩ 
khác. Không phải ngẫu nhiên mà Hồ Chí Minh không

nói đến văn hóa của giai cấp mà nói đến những 
điều bất biến trong mọi xã hội, và khẳng định con 
người không cần, Kiệm, Liêm, Chính không phải 
là người.

Chỗ m ạnh của văn hóa xưa là tạo nên được 
truyền thống yêu nước và giữ nước, sự quan tâm  
đùm bọc lẫn nhau trong khó khăn, nghèo khổ. Nhưng