Việc thờ cúng tổ tiên tuy không phải gốc Nho

giáo nhưng m ang nhiều hình thức Nho giáo vầ 
biểu hiện cụ thể chữ hiếu. Nho giáo tạo cho họ ý 
thức thường trự c bảo vệ gia đình, giống nòi, quan

hệ th ân  m ật giữa bá con họ háng đồng thòi đảm 
bảo tín h  liên tục giữa các thế hệ vá th ái độ tôn 
kính của th ế hệ trẻ đối với thế hệ già, trán h  được 
những h ụ t hẫng xả^ ra trong quan hệ giứa hai

thế hệ thường là bất lợi cho sự  hòa mục trong  
xã hội.

V. KHổNG HỌC TRONG TÌNH HÌNH THE

GIỚI HIỆN NAY
Trong tình hình thế giới hiện nay, không phải

văn hóa Khổng giáo có vai trò chủ đạo mà lá văn 
hóa phương Tây.

Văn hóa phương Tây có những chỗ m ạnh thực 
sự, nhd đó từ thế kỷ XVIII đến nay nó giúp cho 
phương Tây làm  bá chủ thế giới. Đó là một văn hóa 
lấy cá nhân làm  nền tảng. Nó đề cao cá nhân, tôn 
trọng tự do của những cá nhân có nhiều tiền, cái

nó gọi lá quyền con người thực tế chỉ là quyền của 
cá nhân. Các quan hệ giữa các cá nhân với nhau

để tạo nên các tổ chức là xây dựng trên quyền lợi 
mà trước hết là quyền lợi kinh tế. Đó là nền văn 
hóa xem con người lá một "động vật kinh tế".  Nó 
là văn hóa, thúc đẩy cá nhân làm chủ thiên nhiên 
và xã hội và trong ba thế kỷ vừa qua, chính nó