tư tưởng từ ngoài vào mà muốn cho nhân dân theo 
thì cũng phải chấp nhận cả độ khúc xạ nữa. Không

ai kiên quyết hơn về điểm này bằng Hồ Chí Minh
522

"Nhân dân ta từ lâu đã sống với nhau có tình có  
nghĩa. Từ k h i có Đảng ta lãnh đạo và giáo dục, tình  
nghĩa ấy càng cao đẹp hơn, trở thành tình nghĩa  
đồng bào, đổng chí, tình nghĩa năm châu bốn biển  
m ột nhà. Hiểu chủ nghĩa Mác-Lênin là phải sống  
với nhau có tình nghĩa. Neu thuộc bao nhiêu sách  
mà sống không có tình, có nghĩa, sao gọi là học chủ  
nghĩa Mác-Lênin được!..."

Toàn dân ta đã theo nhân cách luận cách mạng 
từ ngày có Đảng, và chính nhân cách luận này đã 
dẫn tới những kết quả dưới đây, khó lòng tìm thấy 
ở một nước thứ hai trong lịch sử loài người:
Một là, Đảng ra đời ngày 3 tháng 2 năm 1930, 
thì tháng 5 nông dân Nam Đàn nổi dậy rồi sau đó 
là Xô viết Nghệ - Tĩnh.
Hai là, từ sau Xô viết Nghệ - Tĩnh, một Đảng 
duy n h ất lãnh đạo mọi cuộc biểu tình, mọi cuộc 
nổi dậy.
Ba là, dù bị đản áp khốc liệt, như trong Nam 
Kỳ khởi nghĩa, khởi nghĩa Bắc Sơn, Đảng ngày càng 
giành được uy tín tuyệt đối.
Bốn lá, với đội tuyên truyền giải phóng nhỏ bé, 
võ trang sơ sài đã làm chủ Việt Bắc.
Năm là, một cuộc khởi nghĩa toán dân, chỉ bằng