gần như nhau trước sự xâm lược của chủ nghĩa 
đế quốc.

III. CÁC NHƯỢC ĐIỂM CỦA KHổNG HỌC

TRONG GIAI ĐOẠN HIỆN ĐẠI

Khổng học chỉ lá một hệ tư tưởng của nền văn 
minh nông nghiệp ở mức độ thấp, lo bảo vệ một 
chế độ nông nghiệp tự túc, duy trì một xã hội ngưng

trệ vá lấy việc củng cố sự ngưng trệ làm thành lý 
tưởng của nó.
(1) Cái Lễ nó đề xướng lả để phục vụ một chế

độ tôn ty luận thời cổ đối lập với chế độ dân chủ 
ngáy nay. Nó lo bảo vệ một tôn ty đã được xác lập
185

xong. Nó lầ học thuyết để khẳng định đặc quyền 
của tầng lớp cai trị so với nhân dân lao động, đặc 
quyền của người quân tử so với thợ thủ công, dân 
cày và thương nhân. Trái lại, xã hội hiện đại là xã

hội mọi người đều bình đẳng về quyền lợi vá nghĩa 
vụ: người dân lá chủ của đất nước, và chính quyền 
cai trị phải là của dân, do dân và vì dân. Tuy Khổng 
học có nói đến thời Nghiêu, Thuấn thời ông vua 
làm vua không phải do cha truyền con nối, nhưng

nó trước sau vẫn không thoát khỏi mô hình quân 
chủ. Nó chỉ có thể nói đến ông vua sáng suốt, có 
nghĩ đến dân, nhưng không thể hình dung một chế 
độ dân chủ, do dân quyết định. Học thuyết của nó 
hãy còn quá ưu tú luận (elitist), không thể có tính 
chất hiện đại.
(2) Học thuyết ấy lấy quá khứ xa xôi làm mục 
tiêu để phấn đấu, trong khi thời hiện đại hướng tới 
tương lai, tới tiến bộ không ngừng.
Các nhà Nho hay lấy hai chữ "Duy tâ n " trong 
"Đại học"  để giải thích rằng Khổng tử chủ trương 
đổi mới. Nhưng đọc toàn bộ "Luận ngữ"  không bao