quán và các sinh phải có sự đào tạo riêng một thời 
gian, phải góp tiền giúp đỡ người nghèo, ốm đau. 
Tín đồ gọi là "đạo dân".
Lục sinh là người dạy về phù phép, bủa chú , 
cha truyền con nối. Neu không có con trai thì anh 
truyền cho em. Con trai vợ thứ không được làm lục 
sinh. Tổ chức náy nguyên vẹn cho đến đầu kỷ XX.
Mỗi năm có ba lần họp gọi là "Tam hội".  Mỗi 
hội thờ những vị quan trong nhóm thiên quan, địa 
quan, thủy quan. Có năm  ngày lễ tổ tiên, tám  ngáy 
lễ cộng với ngáy Tet. Vào những lúc n h ất định, đạo 
dân phải ăn chay để chuộc lỗi cho mình và cho những 
người chết. Từ thời Hoàng Cân đã có lệ vị tăng lữ 
cầm cây gậy chín đốt (chín là con số của Trời) làm 
phù phép trên nước, đạo dân quỳ xuống uống nước 
thánh để chửa bệnh, vì đối với họ bệnh là do tội 
lỗi mà có.

Việc cử hành nghi lễ rấ t rắc rối nhằm  mục đích 
khẳng định sự vứt bỏ cuộc sống trần  gian, cho nên

lễ càng phức tạp rắc rối càng có sức thu hút m ạnh 
mẽ. Trong ngày lễ bủn than, người ta lấy than bôi 
lên đầu để hối lỗi. Và chung quanh là chiêng trống 
inh ỏi, hương trầm  ngào ngạt. Các đạo dân lúc đầu 
làm những cử chỉ chậm rãi, nhưng trong không khí 
hương trầm , chiêng trống, dần dần m ất tự chủ, mê 
đi, đập đầu xuống đất, quỳ lạy liên tục, 100 lần về 
hướng Nam, 70 lần về hướng Tây, mồ hôi nhễ nhại, 
mê đi. Lúc đó thần linh nhập vào.
324

Ghi chú: