mà Khổng tử  vẩn chủ trương lúc bình thời phải  
luôn luôn chú trọng".
"Như về cách vật, trí tri, thành ý, chính tâm,  
tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ mà trong
445

sách "Đại Học" đã giải thích, dù cho những nhà

chính trị đại tài của nước ngoài cũng vẩn chưa có

ai nghĩ tới và nói đến m ột cách mạch lạc rõ ràng  
như vậy".
(Tam dân chủ nghĩa)
Cách đánh giá này lá theo nhân cách luận. Không

phải phương Tây thiếu những nhà tư tưởng chính 
trị lỗi lạc, nhưng điều không thể chối cãi là phương 
Tây xét chính trị ở ngoài đạo đức cá nhân, còn phương 
Đông, trong đó có Hồ Chí Minh và Tôn Trung Sơn

lại xuất phát từ tu dưỡng cá nhân để cải tạo thế 
giới. Đó lả chỗ hai nhà cách m ạng gặp Kliổng tử,

người đầu tiên xác lập lý luận này thành một học 
thuyết thiết định nền tảng cho nhân cách luận.

Muốn tác động đến phương Đông phải hiểu tâm  
thức phương Đông. Nguyễn Ái Quốc trong "Bức thư  
gửi đồng chí Pê-tơ-rốp, Tổng thư k ý  Đông phương  
bộ" nhắc nhở:
"Nói chung, thì các dân tộc phương Đông đều

giàu tình cảm và đối với họ m ột tấm gương sống  
còn có g iá  tr ị hơn m ộ t tră m  b à i d iễn  văn  
tuyên truyền".