thế giới hôm nay dù về điểm này điểm nọ có nhiều 
chỗ không tán  thành, nhưng khách quan mà nói,

họ bắt buộc phải thừa nhận sự chuyển hóa đối với 
văn hóa thế giới mà con người này đem lại. Hồ Chí 
Minh là một người như vậy.
418

Không phải ngẫu nhiên mà khi thừa nhận Hồ 
Chí Minh là danh nhân văn hóa thế giới, UNESCO 
khẳng định: "Chủ tịch Hồ Chí Minh đã k ết tinh các

truyền thống văn hóa trải qua m ấy ngàn hâm của  
dân tộc Việt Nam "  và "Những lý tưởng của Người

là hiện thân những kh á t vọng của nhân dân các

nước trong việc khẳng định diện mạo văn hóa của  
mình".  Trong tình trạng hiện nay chính UNESCO 
đã thừa nhận lá người ta "chỉ nhìn thấy sự  phát

triển bằng cách độc n hất nhằm  vào sự  tăng tiến

vật chất và cải thiện đời sống vật chất về m ặt số  
lượng",  đã diễn ra một sự suy thoái nghiêm trọng 
có quy mô thế giới: "nền văn hóa đang suy thoái  
tới mức có thê bị diệt vong".
Trình bày cách "vượt gộp" của Hồ Chí Minh,  
chính là khẳng định m ột đường lối văn hóa, m ột tư  
tưởng trước h ết có giá trị đối với bước chuyển hiện  
đại của Việt Nam, nhưng không chỉ của Việt Nam,