trò lấy văn chương làm cơ sở ở một tộc người ai 
cũng làm thơ.
Thứ năm, trong một xã hội nông nghiệp, hội lễ 
do chu kì nông nghiệp quyết định, trước hết là chu 
kì cây lúa nước.
Các đặc điểm này đan xen váo nhau, không tài 
nào tách riêng ra được. Tách một yếu tố ra để xét

chẳng qua vì nhu cầu nêu bật một yếu tố nào đó 
mà thôi. Yeu tố này có thể nổi bật đến mức che mờ

các yếu tố khác nhưng trong tâm  thức người dân

quen với cuộc sống nông nghiệp không có tình trạng

một yếu tố duy n h ất chi phối toàn bộ một lễ hội 
như ta  có thể thấy ở một cư dân công nghiệp.

2. Ta tạm  thời xét trước vai trò của sinh hoạt 
nông nghiệp, xuất phát từ nghề trồng lúa tới lễ hội 
ở hai m ặt: thòi gian vá nội dung của ý nghĩa 
phồn thực.