5. Việc nhập đạo.  Con người phục vụ một tôn 
giáo là thuộc một cuộc sống mới, cao quý hơn cuộc 
sống thế tục. Cho nên thế nào cũng có lễ nhập môn.
Một vị th ần  bắt một người phải làm "lính" của 
mình khi người ấy có cái "cân" của mình: hoặc về 
diện mạo hơi giống, hoặc về tính tình (nghiêm nghị, 
thích vui đùa), hoặc vê cách ăn mặc. Trong buôi 
hầu bóng có nhiều người dự. Trong bầu không khí 
sức nức hương, trầm , mùi hoa, tai nghe đàn, hát, 
m ắt nhìn múa, điện thờ lộng lẫy, một người nào đó 
m ất tự chủ, nói năng cử chỉ như một vị thần. Thấy 
thế, người đồng sẽ đọc tên các vị thần. Neu anh ta 
vâng theo vị nào thì sẽ là đệ tử vị ấy. Nửa mê nửa 
tỉnh, anh ta  nhảy múa, tức là "làm việc quan".  Sau 
đó, anh ta ngất đi. Vị th ần  đã bắt được "lính".
Sau khi được chọn anh ta phải "khất". Việc chuẩn 
bị m ất thời gian và tốn kém. Phải nộp một khoản
357