Người ta hay nói đến nguy cơ diễn biến hòa 
bình. Neu chúng ta dám sống cho hạnh phúc của 
người lao động, dám làm đầy tớ của nhân dân lao 
động thì có thể có nguy cơ ấy không? Ngay thời Mỹ 
làm mưa làm gió, chúng ta sống hết sức thiếu thốn, 
nghèo khổ, tại sao lại thắng được nguy cơ diễn biến 
bằng võ lực, rồi chiến thắng, rồi lại bị nguy cơ diễn 
biến hòa bình? Tôi nghĩ bài học của nhà danh nhân 
văn hóa thế giới là ở "chính tâm". Nói thế nhiều 
người sẽ chê tôi là hủ nho. Nhưng những tệ nạn

do bệnh tham  ô gây nên phải chăng là vì bọn hủ 
nho? Phải chăng vì thời đại đã khác thì không cần 
đến cần kiệm liêm chính nữa? Con người không cần

kiệm liêm chính có lá con người của nhân cách Việt 
Nam không?

Tôi đã nghe nhiều người giải thích mọi tệ hại

đều do bốn ngàn năm  phong kiến vá mấy chục năm 
đế quốc. Thế những chiến thắng lẫy lừng của dân 
tộc cũng do phong kiến, đế quốc mà có sao?

Tôi thấy để bảo vệ văn hóa cần nhận diện nó 
là văn hóa gì, cái mới của nó ỏ đâu, nó hiện đang 
có những nhược điểm gì, và những nhược điểm ấy 
nằm  ở đâu? Chúng ta phải đổi' mới những gì để có
521