nay nó làm cho môi trường Việt Nam bị phá hoại 
đến như vậy? Lụt ở miền Nam, miền Bắc đe dọa 
chúng ta hơn trước. Trung Quốc nổi tiếng về thái 
độ của văn hóa đối với thiên nhiên. Người ta yêu 
cây, yêu đá, yêu núi, yêu nước. Nhưng đó là chuyện 
ngáy xưa. Hiện nay, nó cũng bị h ú t vào cái xu hướng 
phá hoại môi trường vì kinh tế trước mắt. Khi trở 
về, tôi đi táu, cốt để nhìn cho được con sông Trường 
Giang, còn gọi là Dương Tử Giang, nhìn m àu biếc 
của nó mà trong mơ tôi cũng bị ám ảnh. Nhưng khi 
tàu chạy qua Trường Giang, nhìn xuống, tôi ứa nước
126

m ắt. Màu biếc của Trường Giang đã mất. Nước sông 
vàng khè. ôi! Còn đâu Dương Tử Giang, con sông 
biếc của thi ca, hội họa! Trung Hoa, Việt Nam đều

phải đối phó như chống lại cái tai họa chung của 
thế giới đang hủy diệt môi trường, nhưng không chỉ 
môi trường, mà cả tâm  thức của chúng ta.
Ghi chú:

1. Leys Simon, 1983, La forêt en feu, Hermann, Paris.

2. Demiéville Paul, 1962, Anthologie cde la pcoésie chi-  
noise classique,  Gallimard, Paris.
127