anh mà tôi làm quen với triết học Đức và triết học 
hiện đại, nhưng anh vẫn chưa có điều kiện đối vói 
văn hóa phương Đông.
Trong cuộc đòi phiên dịch, tôi có kinh nghiệm 
như sau: khi dịch một khái niệm quen thuộc của 
Trung Hoa như nhân, nghĩa, lễ, đạo, âm, dương...  
ra tiếng châu Âu, tôi không tài nào tìm  được một
455

khái niệm châu Âu tương ứng. Vậy ngược lại, những 
khái niệm châu Àu mà ta dịch là giai cấp, sở hữu,  
cá nhân, trí thức, địa chủ, tư sản, phong kiến, nông  
dân...  cũng phải hiểu trong ngoặc kép, tức là ở Việt 
Nam, thực tế nội dung mà với tư cách người Việt

chúng ta cảm thấy và thể nghiệm qua năm  mươi 
năm  nay là rấ t khác cái nội dung má các sách phương 
Tây đã cấp cho nó. Mọi khái niệm của khoa học xã

hội và nhân văn phương Tây tấ t yếu là dựa trên

thực tế phương Tây trong một giai đoạn lịch sử cụ 
thể, rấ t xa chúng ta về không gian, thời gian và 
tâm  thức cho nên khó lòng thích hợp với xã hội ta.

1. Xét về m ặt nhận thức luận, tiếp xúc văn hóa 
Việt-Pháp khác tiếp xúc văn hóa Việt-Hoa về những 
điểm sau đây:
(1). Tiếp xúc văn học giữa Việt Nam và Trung