được huấn luyện thích hợp và sẵn sàng chiến đấu 
khi cần đến.

Trong việc tiêu diệt địch không thể theo chiến

lược biển người để giành chiến thắng với những tổn 
th ấ t to lớn về nhân sự. Mức độ kết quả đạt được

về tiêu diệt địch phải xét trong quan hệ với tổn 
th ấ t của ta, đó là thước đo tài nghệ, trìn h  độ vả

trách nhiệm của người chỉ huy đối với vận mệnh 
đất nước và tính mệnh quân sĩ.
Để xây dựng lực lượng, kỉ lu ật thép là cần, nhưng 
điều còn cần hơn, đó là tình nghĩa. Trong quân đội
400

Việt Nam, xưa cũng như nay, có truyền thống coi 
nhau như anh em ruột thịt, đồng cam cộng khổ, 
chia ngọt sẻ bùi. Ngoái lúc chiến đấu ra, không có

sự phân biệt gay gắt giữa người trên kẻ dưới má 
có sự bình đẳng, dân chủ. Đây là một truyền thống 
đặc biệt Việt Nam, rấ t cao quý và tốt đẹp, cần được 
duy trì. Chíph nhờ truyền thống này mà khi vào 
quân ngũ, người lính không cảm thấy m ình chỉ là 
một công cụ, trái lại anh ta là con người và chiến 
đấu vì danh dự của con người Việt Nam. Không 
phải quyền lợi vật chất, cái đẹp y phục, sự đãi ngộ 
lôi cuôn người ta  gia nhập quân đội, mà trước sau 
là sự nêu gương. N hân dân hi sinh cho nước vì nhìn