Thể thơ năm chữ đã tiếp thu những tìm tòi của thơ

tượng trưng Pháp để trở thành một bài ca nội tâm

và sau đó một người bình thường cũng có thể làm

một bài thơ năm chữ thành công trong khi thể thơ 
này thời xưa chưa có thảnh tích ^  đáng kể. Nếu
493

như lúc đầu chỉ có Tản Đà lảm được những bài thơ 
th ất ngôn trường thiên tửng khổ bốn câu thành công 
thì bây giờ đây là chuyện dễ dàng. Phải chăng biệt 
tái thích nghi với cái mới là nằm  trong cái gien di 
truyền của dân tộc? Nhưng thể thơ song th ấ t lục 
bát làm bá chủ trong văn học giai đoạn 1903-1910 
thì gần như biến m ất, vì nó là thể thơ kêu gọi, mà

các nhả thơ mới vốn dĩ yếu đuối chỉ than thở chứ 
không dám kêu gọi.

10. Cùng với sự thay đổi của ngôn ngữ, tiểu 
thuyết, truyện ngắn rời khỏi con đường trước đây 
của chuyện truyền kỳ, từ bỏ câu văn đối chọi để

chấp nhận ngôn ngữ giản dị của văn xuôi mà ta 
thấy trong văn học Pháp.
Con đường náy bắt đầu ở Nam Bộ với "Truyện  
thầy Lazaro P hiền"(1886)  của Nguyễn Trọng Quản, 
"Hoàng Tố Anh hàm  oan"  (1910) của Trần Chánh 
Chiếu, "Người bán ngọc" (1981)  của Lê Hoằng Mưu. 
Tuy các tác giả đều cố ý viết tiểu thuyết theo phong 
cách Tây phương, ngôn ngữ mộc mạc và mặc dầu 
trong "Người bán ngọc"  đã đề cập tới tình yêu xác 
thịt, nhưng các tác phẩm không gây được ảnh hưởng 
lớn. Đó là vì dấu vết truyền kỳ còn rõ, câu chuyện