4. Nói đến hội lá nói đến vai trò của nữ. Cuộc

sống ngày trước cách mạng bó hẹp vào gia đình họ 
hàng, làng xã. Đặc biệt nữ giới vất vả suốt ngày, 
chợ búa, cơm nước, giỗ chạp, rồi lo đồng áng, không 
có dịp tiếp xúc với nam giới, nh ất là nam giới ở 
ngoài làng mình. Chỉ ở một số làng thủ công, thương 
nghiệp, họ mới có điều kiện tiếp xúc hơn; nhưng 
ngay ở đây việc buôn bán, giao thiệp vẫn thuộc các 
bà có chồng. Chính nhờ những dịp lễ hội mả thanh 
niên nam  nữ có dịp gặp nhau, quen biết nhau, rồi 
yêu thương đi đến hôn nhân. Đặc biệt dưới sự che 
chở của nghi lễ, họ được tự do hơn, không bị ràng

buộc như trong một xã hội tôn ti luận kiểu Nho 
giáo. Chính vì vậy, nếu như các bà thích lễ, thì

thanh niên nam  nữ thích hội và các trò vui trong 
đó họ sẽ mặc quần áo đẹp nhất, gặp mọi người, 
biểu diễn tài năng của mình, tạo nên những quan 
hệ vượt ra ngoài quan hệ xóm giềng, thân tộc; diện 
mạo và thân phận của họ có dịp nâng cao và đổi mới.

Hội là dịp tốt nhất cho thanh niên nam nữ biểu 
lộ giá trị của mình trước mọi người, má trước hết 
lá tranh thủ thiện cảm của người khác giới. Có những
377

trò để biểu diễn vẻ đẹp cơ thể như m úa (múa đèn, 
múa hoa, múa mồi...), sức lực và sự nhanh nhẹn 
(trò vật, múa côn, kiếm... của nam  giới, kép co, chèo 
thuyền, cướp cầu, các trò đu như: đu tiên, đu ngóc, 
đu bay), vẻ đẹp của dáng điệu và y phục (cờ người).