tưởng mà nhân dân Việt Nam thể hiện là một sự 
hoán cải cả tư tưởng dân tộc ngày trước lẫn tư tưởng 
mới, về thực chất là của xã hội đại công nghiệp, 
chưa phải tư tưởng của m ột dân tộc thuộc địa, 
nông nghiệp.
Nguyễn Ái Quốc đã lên đường, đã đi khắp bốn 
châu Âu, Á, Mỹ, Phi, đã học hai mươi thứ tiếng, 
tham  gia các phong tráo đấu tran h  của những người 
bị áp bức. Nguyễn lả con người am hiểu các dân 
tộc thuộc địa n h ất của thế kỷ này và cuối cùng đã 
tìm  ra được chân lý mới của thời đại, chân lý sẽ 
chặt đứt một vòi của con đỉa hai vòi khiến nó không 
còn lá chủ nghĩa đế quốc. Chân lý ấy là các dân

tộc thuộc địa đã sẵn sáng để chống chủ nghĩa đế 
quốc, vá sau khi Lênin tìm  thấy cái khâu yếu nhất

của dây chuyền đế quốc là ở Nga vá Nga sẽ tự mình 
giải phóng đất nước khỏi chủ nghĩa đế quốc, thì 
Nguyễn tìm  ra cái khâu yếu n h ất hiện nay của chủ 
nghĩa đế quốc thế giới. Đó lá các nước thuộc địa vá

từng nước một sẽ đấu tran h  thoát khỏi chủ nghĩa 
đế quốc.
Lịch sử thế giới từ 1945 đã chứng minh chân 
lý ấy là đúng như thế nào.
425