Nho không thành đạt thì thực tế cuộc sống và tư 
tưởng của họ không khác gì người dân công xã.

Môi làng như vậy làm thành một thể hoán chỉnh 
về văn hóa với thành hoàng riêng, đình riêng, khoán 
ước riêng, ruộng công riêng, thậm  chí thổ ngữ riêng.

Nho giáo chỉ tô điểm cho cái vẻ độc đáo này bằng 
câu đối, thơ, phú, văn chương, chứ không chống lại

trong khi nội dung của văn hóa dân gian lại có

những điểm đối lập với những nguyên lý của Hán 
Nho như lý thuyết tam  tòng đối với phụ nữ. Kết 
quả của sự khúc xạ này là các thể loại nghiêm trang 
của văn học H án đều bị bóp méo. Văn tế sống, Kinh 
nghĩa, phú, nói đến nhu cầu giới tính, thơ Đưòng 
của Hồ Xuân Hương.

12. Sự khúc xạ thứ ba của Nho giáo ở Việt Nam 
lá xuất phát tử cơ tầng văn hóa ĐNA. Các cơ tầng 
náy bị xáo trộn không ít trong quá trình lịch sử, 
nhưng không phải vì thế mà nó chịu m ất đi. Sự
230

tồn tại của làng là một thí dụ. Trong các làng, sự 
tôn trọng tuổi hơn chức vụ trong tế lễ, họp làng là 
có cơ sở. Có những tín ngưỡng ĐNA đã bị thay đổi 
nhưng cái gốc ĐNA vẫn còn, như sự tôn thờ các nữ 
thần, đặc biệt mẹ lúa mà ta thấy biểu hiện một 
cách mới trong tục thờ các Thánh Mau. Trong các