Nữ có dịp biểu lộ những sự khéo léo của mình 
trong nghề nội trỢ: thổi cơm, bánh trái, cỗ chay, 
cỗ mặn.

Có hội là có h át vá h át thường hai bên nam nữ 
đối thoại với nhau. Đây là dịp mượn một ngôn ngữ

cách điệu hóa để nói được vừa thanh lịch vừa đằm 
thắm  những tình cảm kín đáo. Đồng thời, lại là lúc 
trổ tài giọng hát, tài nhó, tài sáng tạo ứng khẩu 
thành thơ, kĩ th u ật hát. Biết bao câu ca dao bất hủ 
là thoát thai từ những dịp như thế này. Khi đã 
được nâng lên và biến thành thể thức, nó thành 
truyền thống như h át quan họ, h át phường vải, h át 
dặm, hò, h át chèo đò v.v... Có những chàng trai, 
những cô gái trở thành của hiếm, nổi tiếng khắp 
vùng sau một buổi h át như vậy.

Ngày thường con trai chạm vào người con gái 
thì "ăn tát". Trong lễ hội thì không. Thần linh và 
Đức Phật chấp nhận một độ thân m ật vừa phải. 
Chỉ kể "Hội Chen"  làm thí dụ. Trong Hội Chen tử 
15 đến 16 tháng giêng ở xã Nga Hoàng, Hà Bắc 
thờ Linh Sơn Mị Nương, nam, nữ già trẻ "chen" 
nhau ở đền và trên đường rước thần. Gái làng cũng 
"chen" nhau cả vào trai thiên hạ. Trong mơ ước có 
mùa màng tốt, con cái đông của cuộc sống bình đẳng 
thời xa xưa, thể hiện các nghi lễ phồn thực vá tín
378