toàn bộ một học thuyết đó là đặc điểm của Khổng 
học. Đây không phải tình yêu vì theo Chúa trời hay

để được giải thoát mà chính vì giá trị nhân cách 
mình ngay trong cuộc sống hiện tại.

Vì Trung Hoa không có một nền triết học lấy 
nhận thức luận làm nguyên lý chủ chốt, mà đây là 
thành tựu của triết học cổ điển Đức, cho nên khi 
giải thích hai chữ "Cách vật, Trí tri"  trong "Đại 
học", điều mà Tôn Dật Tiên đã nhắc đến ở trên, 
gặp nhiều mâu thuẫn. Tiếc rằng các thẻ tre để giải

thích hai chữ náy đã m ất đi cho nên đời sau giải 
thích theo cách hiểu của mình. Cho đến nay việc 
giải thích, theo tôi chẳng ăn khớp gì với học thuyết 
của Khổng tử cả, bởi vì trong "Luận ngữ" không hề 
có một câu nào án khớp với lời giải thích hết. Cách 
giải thích của Chu Hy về "Cách vật" là "Phàm sự  
vật trong thiên hạ, không có cái nào là không có  
cái lý của nó. Chỉ vì ta không đạt đến cái lý cùng  
cực của nó cho nên cái biết của ta không triệt đê.  
Cho nên sách "Đại học" m ở đẩu dạy án khiến người

học giả phàm  gặp sự  vật trong thiên hạ thì đều