Chư ơng I I I

Sự  KHÁC NHAU GIỮA VĂN HÓA

TRUNG QUốC VÀ VĂN HÓA VIỆT NAM

Tặng anh Đặng Nghiêm Hoảnh

Nói đến ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc tới 
ván hóa Việt Nam là chuyện quá bình thường. Nhưng

xét ảnh hưởng ấy đến đâu lại là chuyện ít người 
đề cập tới. Thí dụ, khi nói đến Nho giáo, thi cử, 
văn chương, sự thể hiện mức độ khác nhau ấy lá 
xuất phát từ cơ sở gì. Đặc biệt phải tìm  cho được 
nguyên lí cơ bản dẫn tới sự khác nhau, nếu không, 
người ta sẽ rơi vào một trong hai điều cực đoan, 
hoặc là chỉ thấy sự bắt chước, hoặc là chỉ thấy sự 
chống lại.

Trong việc viết chương này tôi cảm ơn nhá Hán 
học Pháp Simon Leys, tác giả quyển "La ỉorêt en  
feu" {Cành  rừng bốc lửa). Tôi thấy bài "Thơ và Họa:  
những phương diện của m ĩ học Trung Hoa cổ điển"  
rấ t hay. Tôi cho bài náy lá một trong những bài 
hay nh ất nói về văn hóa Trung Hoa. Những ấn tượng

tác giả nêu lên nhiều chỗ khớp với các sở nghiệm
107

của tôi. Nếu tôi nói ra chắc chắn người ta sẽ bảo 
tôi điên hay ít nhất là gàn, bởi vì những điều tác

giả nói chẳng giống gì với quan niệm thông thường 
của ta về văn hóa Trung Hoa cả. Mà chính điều 
này mới là quan trọng để hiểu, tuy có tiếp xúc văn 
hóa, vẫn có sự khác nhau hết sức cơ bản má chúng 
ta cần phải tính đến. Bởi vì Việt Nam dù có tiếp