tiêu Chu Công muốn đạt được là làm sao cho triều 
đại tồn tại lâu dài. Neu xây dựng một triều đại
173

chuyên chế thì thế nào cũng bị bọn quan lại nịnh

hót thao túng và chỉ cần ông hoàng đế ngu dại là 
triêu đại sụp đổ. Mà con người làm hoàng đế chẳng 
qua do quan hệ huyết thống, vậy làm sao tránh

khỏi một hoàng đế hôn ám sẽ làm triều đại sụp đổ 
trong tay bọn gian thần?

Cho nên Chu Công chủ trương xây dựng một 
nhà Chu không mạnh, thiên hạ bị chia ra vài trăm  
nước, độc lập với nhau, lấy "Lễ" làm nền tảng. Nếu

một nước làm loạn thì lập tức các chư hầu đem 
quân đến cứu để phục hồi vương thất. Ngược lại, 
khi một nước chư hầu có loạn, thiên tử sẽ sai một 
vài nước chư hầu "điếu dân, phạt tội"  để phục hồi 
lại cái nước bị m ất, dòng họ vua suýt bị diệt. Kết 
quả Nhá Chu chỉ dựa trên Lễ mà tồn tại tử -1100 
đến -256, tức là 844 năm, triều đại dài nhất trong 
lịch sử Trung Hoa. Đó lá cơ sở của lý luận của 
Khổng tử "Khi thiên hạ có đạo thì lễ nhạc, chinh  
phạt là do thiên tử ban hành".  Đó lá bằng chứng

cho thấy một đường lối chính trị mềm dẻo dựa trên