thác cái bề dày văn hóa ấy để làm đất nước giàu 
có. Cần có những thế hệ trí thức rời bỏ con đường 
làm quan lao vào. văn hóa, kỹ thuật, sống chết cho 
nó để đổi mới đất nước. Neu người N hật Bản biết 
học suốt đời vì quyền lợi của Tổ quốc, thì người trí 
thức Việt Nam cũng phải đi con đường ấy, dù khó 
khăn gian khổ đến mấy cũng vậy. Bệnh công chức 
là rấ t nặng. Việt kiều ở nước ngoài, nhất là ở phương 
Tây làm công chức nhiều hơn là làm kinh doanh. 
T rá i lại Hoa k iều  k in h  doanh n h iều  hơn làm  
công chức.
Tôi chỉ nói những chuyện hiển nhiên. Trong mọi 
cuộc chiến tranh đều có hàng triệu người chết đói. 
Khi Đảng chủ trương rời bỏ th àn h  thị. Khi vùng 
đồng bằng rộng lớn tạm  thời bị giặc chiếm, hàng 
triệu người rời khỏi nơi sinh sống, lên Việt Bắc, váo 
những vung tự do. Không ai chết đói cả. Họ thích 
nghi ngay với núi rừng, với sinh hoạt mới trong sự 
giúp đỡ đùm bọc của đồng bào. Họ sống đường hoàng, 
vui vẻ, tiếp tục chiến đấu. Với một dân tộc trình 
độ thích nghi kém hay chậm, không thể có hiện 
tượng này. Chỉ ở Việt Nam mới có khẩu hiệu "Tiếng 
h át á t tiếng bom". Chỉ ở Việt Nam mới ra đời văn 
học cách mạng ngay trong cách mạng. Chỉ ở Việt 
Nam mối ra đời vô số cách đánh giặc, cách chuyên 
chở, cách làm cầu, cách ngụy trang chứng tỏ một 
trí thông minh tuyệt vời. Cho nên tôi không tin một