Quốc từ thế kỷ thứ VII là tục bó chân phụ nữ để
232

buộc chặt phụ nữ vào gia đình. Còn ở Việt Nam

phụ nữ giang sơn một gánh trên vai lá chuyện thông 
thường. Họ là chủ của thương nghiệp Việt Nam.

Những chuyện này chứng tỏ láng xã với tâm  thức

công xã quen thuộc không chấp nhận những tư tưởng 
ngoài váo, đi ngược lại tâm  thức này.

13. Sự khúc xạ thứ tư của Nho giáo Việt Nam 
là chính trong quan hệ với Trung Quốc. Nước Việt

Nam sở dĩ độc lập được đến giờ không chỉ nhờ tinh 
th ần  anh dũng, má trước hết nhờ biết cương vị của 
mình. Không phải ngẫu nhiên mà người nước ta gọi 
nước lầ nước Nam. Nam đây là ở phía Nam của 
Trung Quốc: một nước rấ t lớn, rất đông người, rất 
m ạnh, lại luôn luôn muốn chiếm nước mình. Tự 
th ân  tên gọi lá một nhắc nhở. Đe duy trì độc lập,

phải học tập chỗ m ạnh của người ta và biết cách 
đối phó với cái m ạnh ấy.

Chính vì vậy Việt Nam phải tiếp thu văn hóa 
Trung Quốc, với ba thánh tố của nó lá Nho giáo vâ 
chế độ khoa cử để chọn người cai trị, không chấp

nhận một quốc giáo náo hết vá không để nhá thờ 
lảm chủ chính trị học vấn. Hai là, một đất nước cai 
trị th u ần  tuý dân sự, thống nhất từ trung ương 
xuống địa phương, có lịch sử, biên giới rõ ràng. Thứ 
ba, một chế độ quân chủ cha truyền con nối, duy 
nh ất cho cả nước, không có phân quyên, không có 
quý tộc, đơn thuần cai trị bằng hệ thống quan lại.