tảng cho sự ổn định văn hóa Trung Hoa và xã hội 
Trung Hoa. Trong quyển "Trung Hoa, m ột quyển  
lịch sử  mới" (China,  a n o A V  History), John King Fair-

bank đã nhận xét rằng người Mỹ và người châu Âu

đêu rấ t ngạc nhiên sao người nông dân Trung Hoa 
nghèo khổ như vậy lại có một nền văn hóa cao, tình 
hình rấ t khác ở châu Âu và châu Mỹ. Và ông nói:
"Câu trả lời là ở các thê chế xã hội của họ là

cái đã giúp các cá nhân và các gia đình qua được

các tháng trầm của cuộc đời tuân theo những khuôn

m ẩu thê chế và hành vi thuộc loại cô nhất và vững  
bền n hất trên thế giới. Trung Hoa đã tùng là một

thành lũy của chế độ gia đình và cả sức mạnh và  
sức ì của nó đều bắt nguồn từ đấy".

Gia đình Việt Nam tuy khác gia đình Trung 
Hoa, nhưng cũng là nền tảng của văn hóa Việt Nam 
thuộc loại cổ n h ất và vững bền nhất thế giới. Chuyện 
"Tam cương", "Tam Tòng"  lá chuyện của Nho giáo

Trung Hoa nhưng cũng chính sự ổn định của gia

đình giúp cho người Việt Nam duy trì một văn hóa 
tốt đẹp ngay trong nghèo khổ. Động đến nó phải 
tính toán chu đáo. Con đường "Xây dựng gia đình  
văn hóa mới"  là thích hợp, vá phù hợp với thực tế 
Việt Nam.
(2) Hán Nho mà mở đầu lá Đổng Trọng Thư đưa 
thuyết Âm Dương, Ngũ Hành vào đạo Nho, rồi dùng