nho sau khi Pháp xâm lược đã tự m ình tách khỏi
246

văn hóa Hán đương thời. Sự tách biệt này biểu hiện 
trước hết trong ngôn ngữ. Trí thức Việt Nam chỉ

bút đàm với người Trung Quốc mà không học cách 
nói năng của họ trong hoàn cảnh hiện tại. Đó cũng

là điều phân biệt cách tiếp thu văn hóa Hán của

người Việt so với cách lám của người Triều Tiên 
hay người N hật Bản.
"Ngũ Kinh" và "Tứ Thư" mà người Việt Nam 
học thuộc lòng là kèm theo những lời giải thích của 
Trình Minh Đạo, Trình Y Xuyên và những chú giải

của Chu Hi cũng phải học thuộc lòng không được 
mảy may thay đổi. Dạy theo kiểu này rấ t dễ, chẳng 
qua chỉ truyền lại điều m ình đã thuộc lòng, cho nên 
chính phủ không cần phải kiểm tra giáo dục gì hết. 
Chỉ cần xét qua thi cử là đủ. Học theo kiểu này 
thực tình vừa dễ lại vừa khó. Nếu một người thông 
minh thì sau vài năm  đã có thể thuộc hết, và viết 
văn chương bóng bẩy, cho nên có những người thi 
đỗ tiến sĩ chưa đến 20 tuổi, nổi tiếng khắp nước.

Việc nhớ sách chẳng phải ghê gớm gì như người ta 
tưởng, toàn bộ sách học chỉ trên dưới 5000 trang 
nếu chỉ học loại sách giận lược mà thôi. Cha ông 
ta chỉ học loại sách này, chứ không học loại sách 
gọi là "Đại hoàn"  đưa sang từ đời Minh trở đi, quá 
phức tạp. Còn nếu thiếu thông minh thì cho đến 
già thi cũng không đỗ. Viết văn, làm thơ kiểu ngày