và đi lấy chồng không có nghĩa là rời bỏ gia đình 
mình: "Có con mà gả chỏng gần. Có bát canh cần  
nó cũng đem cho"  (ca dao). Trong một xã hội tự 
cung tự cấp, việc hôn nhân không phải do cá nhân 
quyết định mà được (Ịuyết định theo tập quán; chủ 
yếu theo gia đình. Neu cho rằng tình yêu là do sở

thích cá nhân thì ở Việt Nam trước đây ít có tình 
yêu nảy. Nhưng nếu chấp nhận tình yêu lả sống 
chung thủy giữa vợ chồng, cùng nhau lo cho gia 
đình con cái, hi sinh cho nhau, đói khổ có nhau thì 
ở Việt Nam điều này là phổ biến. Việc hôn nhân

không phải chuyện cá nhân mà là công việc quan
68

trọng giữa hai gia đình, hai họ và hôn nhân là sợi 
dây liên hệ vững bền nhất giữa hai họ.
Trong các tác phẩm văn học, cũng như trong 
văn học dân gian, thường nói nhiều đến những bất 
công mả gia đình bắt cá nhân phải chịu. Câu tục 
ngữ "Muốn nói ngoa làm cha mà nói; muốn nói không  
làm chồng mà nói; muốn nói oan làm quan mà nói"

tổng kết một thực tế có thực về những phi lý mà 
những người con, những người vợ và những người 
dân phải chịu. Một con người trong xã hội cũ chịu