Xét cho cùng Hồ Chí Minh hay Tôn Trung Sơn

chỉ mượn Khổng giáo để trình bày nhân cách luận 
của mình cho phủ hợp với yêu cẩu cách mạng, dù

là dân tộc chủ nghĩa hay xã hội chủ nghĩa nhưng 
gần với tâm  thức dân tộc. Còn về thực chất, cả hai 
người đều không phải là theo Khổng giáo.

11. Điều nói trên đây cũng áp dụng cho các tư 
tưởng khác. Hồ Chí Minh tiếp nhận mọi tinh hoa 
tư tưởng có lợi cho cách mạng, cho nước Việt Nam.

Bác không đòi hỏi người ta phải bỏ tư tưởng của

mình bởi vì điều cần không phải là mọi người đều 
nói như nhau, nghĩ như nhau. Điều cần là mọi người 
trong khi có tư tưởng, suy nghĩ riêng vẫn hành động 
theo quyền lợi của cách mạng và Tổ quốc.
Hồ Chí Minh chấp nhận cá nhân luận của Pháp. 
Năm 1946, Người viết trong "Nhật ký":
"Nói chung, những người Pháp đều yêu chuộng  
những Đức lành như: Tự do, Bình đẳng, Bác ái.  
Phẩn đông người Pháp có tính hào phóng, không  
giận hờn lâu. Thấy việc phải thì họ làm, không quản  
m ất công tốn của: họ đã cho là phải, thì dù người  
dưng nước lã họ cũng hết sức giúp giùm. Người  
Pháp lại vui tính, dễ làm quen. Nói năm ba câu