mà đây là những con người chưa hề quen với nương
129

rẫy, đồng ruộng. Rồi những thị trấn  mói ra đời, 
những làng mới, rồi một cảnh yên vui mới xuất 
hiện. Mọi người đều tự động làm việc chứ Đảng 
không có phương tiện giúp đỡ. Phải có một sức sống 
kỳ diệu như người xưa nói "Tùng mọc trên đ á "  mới 
làm được điều đó. Lịch sử mọi nước cho thấy trong 
mọi cuộc chiến tranh, vô số người chết đói. Nhưng 
người Việt Nam không chịu chết đói. Họ thích nghi 
ngay được với cuộc sống mà cha ông họ chưa biết, 
và tồn tại để tiếp tục sự nghiệp đấu tranh.
Bạn đi công tác, đến đâu có dân đấy che chỏ. 
Người ta nhường cho bạn nơi nào? Nhá thờ. Gian 
nhà được xem là trang trọng nhất. Mà bạn náo đã 
giúp đỡ gì cho họ đâu, nào có bà con gì với họ đâu? 
Họ nghèo thì chịu nghèo, đói thì chịu đói, chứ không 
để cho bạn đói. Tôi có gặp một anh bạn người Đức. 
Anh ta không sao hiểu được chuyện này. Neu là ở 
Đức, vảo nhà người ta là rấ t khó, ngủ lại cáng khó, 
đừng nói ngủ ở nơi trang trọng nhất. Tại sao người

Việt Nam chỉ đánh kẻ thù khi kẻ thù cầm súng 
bắn vào họ. Còn khi kẻ thù đã buông võ khí thì họ 
đối xử hết sức nhân đạo. Chuyện này xảy ra không 
chỉ ngáy nay, mà ỏ đời Trần, đời Lê, đời Quang 
Trung. Tại sao, trong việc giáo dục nhân dân chiến 
đấu. Bác nói ít về tinh th ần  yêu nước, mà nhân 
dân vẫn cứ chiến đấu kiên cường. Bởi vì đối với con 
cá, sinh ra là biết bơi. Đối với con người Việt Nam 
sinh ra là đã biết yêu nước. Cái đó không phải dạy. 
Cái cần phải giáo dục là thái độ đối với dân. Neu