ta sẽ trở thánh một tấm  gương về đạo đức cho mọi 
người. Đó là cách giáo hóa bằng nêu gương, thống 
nh ất với quan điểm lấy văn hóa lôi cuốn mọi người. 
Còn trong trường hợp không được dùng, vẫn giữ 
tấm  lòng thanh thản, không oán trời, không trách 
người, tìm ngay được cái vui trong nội tâm  mình,
166

dù eó phải ăn cơm hẩm, uống nước lã, gối đầu trên 
cánh tay mả ngủ cũng không thay đổi.

Khổng tử chỉ yêu cầu ai làm chính trị đều phải 
là m ẫu mực về nhân cách. Còn đối với mọi người 
khác không bắt buộc phải theo. Con người ham của 
cải, sắc đẹp, danh vị, cuộc sống sung sướng lá chuyện 
bình thường. Neu ta ép buộc họ bằng sức mạnh thì 
họ chỉ vâng theo ở ngoài m ặt, còn trong lòng làm 
trái lại. Lúc đó, những danh tủ  đẹp đẽ chỉ dủng để 
che đậy những hành vi xấu xa. Con người quân tử 
cũng có những nhược điểm như mọi người, nhưng

chỉ khác mọi người ỏ cái ham muốn tột bực là coi 
trọng đạo nghĩa hơn mọi cái, kể cả cuộc sống. Anh 
ta làm  thế vì ý thức được một niềm vui cực lớn:
"Sáng nghe được đạo, chiều có thể chết".  (Chương 
IV, Lý nhân).