sở văn hóa chân chính của đối phương mà đối phương 
không cách nào từ bỏ được.

Một quân đội xâm lược chỉ có thể tiến hành 
xâm lược trong trường hợp tiến lên có thể chết nhưng 
còn có thể sống nếu chiến thắng, trái lại rú t lui thì 
bị giết chết. Nhưng khi đánh Việt Nam, nó lâm vào 
một tình thế khác. Người Việt Nam khồng giết tù 
binh, hàng binh, mà đối xử nhân đạo rồi cho họ về 
nước. Khi họ về nước, họ ở vào một trong hai tình 
thế. Hoặc là họ bị giết. Nhưng nếu họ bị chính người

Trung Quốc giết trong khi người Việt Nam th a  thì 
còn ai sẽ đi lính cho nhà vua? Còn nếu để họ sống 
thì một đồn mười, mười đồn trăm , làm cách nào 
tiếp tục chiến tran h  được ‘ nữa? Cho nên sau mỗi 
lần trả tủ  binh hàng loạt là chiến tran h  kết thúc, 
dù là ở đời Lý, đòi Trần, đời Lê, Quang Trung hay 
đánh với Pháp, với Mỹ. Không phải đối phương kiệt

sức mà thực tế không có danh nghĩa gì để tiếp tục 
chiên tranh.
Chiến lược tâm công,  đánh bại ý chí xâm lược

cũng xuất phát từ biện pháp dùng chính văn hóa 
của đối phương làm đối phương từ bỏ xâm lược. Con 
người giống nhau. Hồ Chí Minh khẳng định: "Tuy  
phong tục mỗi nơi m ột khác, nhưng có m ột điểu thì  
dân nào cũng n h ư  dân nào. Điều đó là dân tộc nào  
cũng ưa sự  lành mà ghét sự  d ữ ” .
412