Một khi đã chiến đấu vì bất đắc dĩ thì chiến 
tran h  sẽ không có thời hạn, "Năm nám, mười năm,  
hai mươi năm hay lâu hơn nửa".  Đời cha chưa xong 
thì đến đời con, đời cháu. Lý luận này ta cũng thấy 
trong "Hịch tướng sĩ"  của Trần Hưng Đạo, trong 
"Bình Ngô Đại cáo"  Nguyễn Trãi viết nhân danh 
Lê Lợi, trong lời tuyên bố của Quang Trung và trong 
mọi thơ văn yêu nước.

Chính vì bất đắc dĩ mà chiến đấu cho nên ở 
đâu có người Việt Nam, ở đấy có chiến tranh chống 
ngoại xâm, phụ nữ trở th àn h  lực lượng không kém 
nam  giới, và lịch sử Việt Nam là lịch sử các nữ anh 
hùng, đồng bào miền núi là cơ sở và quê hương của

họ là đất thánh bất khả xâm phạm  của mọi cuộc 
kháng chiến. Chiến tran h  diễn ra không có trận  
tuyến. Không phân biệt già trẻ, trai gái, tôn giáo, 
tầng lớp. Không phải đất nưóc nào cũng có được

một lý luận quân sự b ắt rễ sâu sắc vào văn hóa 
của mình như Việt Nam.
435

Cho nên văn hóa Việt Nam tạo nên "hội chứng  
Việt Nam "  làm mọi đạo quân xâm lược khiếp sợ. 
Ngày xưa, hội chứng ấy đã khiến Trung Quốc phải

ngửng xâm lược trên ba trăm  năm  sau trận  Chi