khi người ta nghiên cứu văn hóa gắn liền với chính 
trị, thì không thể nào đi đến những kết luận thỏa 
đáng về tiếp xúc văn hóa. Chủ nghĩa thực dân Pháp

lá một sự xuyên tạc văn hóa Pháp cũng như chủ

nghĩa bành trướng Trung Quốc là một sự xuyên tạc 
học thuyết Khổng tử.
Là một người chuyên về H án học, tôi thấy những

nét sau đây của Nho giáo cha ông ta không những 
không có trong "Luận ngứ",  công trình duy n h ất 
chắc chắn về Khổng học, mà thậm  chí không thể 
có trong óc của Khổng tử, đồng thòi hoàn toàn trái 
ngược với tư tưởng và cuộc đời của nhà triết gia vĩ 
đại. Những điều dưới đây Khổng tử đều chống lại, 
nhưng đã trở thành nền tảng của Nho giáo, mặc 
dầu số công trình về Nho giáo là rấ t nhiều, các công

trình ấy không xét đến m ặt nhận thức luận của 
Khổng tử nên đều bỏ qua.
Thứ nhất, một Nho giáo được nâng lên địa vị 
quốc giáo, chiếm địa vị độc tôn, chứ không phải là

một học thuyết chỉ dành cho một thiểu số hết sức
458

ít ỏi có ý thức đem đến sự hài hòa trong xã hội. 
Thứ hai, một chế độ quân chủ chuyên chế tìm  mọi 
cách mở rộng đất đai bằng võ lực, chứ không phải 
một sự lôi cuốn thiên hạ bằng văn hóa. Thứ ba,