giải của chủ nghĩa nhân đạo châu Âu chịu ảnh hưởng 
của quan niệm náy. Trong chiến tran h  thế giói thứ 
II, nó lả chủ đề yêu thích n h ất của một trào lưu 
văn học thường gọi là văn học hiện sinh. Thân phận 
con người lúc náy trở thành một cái gì phi lý. Để 
chống lại cái ác biểu hiện ở chủ nghĩa phát - xít, 
nó đòi hỏi con người phải chống lại cái ác, khẳng 
định diện mạo của mình trong cuộc đấu tranh náy, 
vì giá trị của con người. Trong khi nhận thức rằng 
cái phi lý là vĩnh viễn, người ta chống lại vì giá trị 
cá nhân mình, chứ không có hi vọng thoát khỏi cái 
phi lý. Kiến giải này tuy là cá nhân luận và bi quan

nhưng vì được nêu lên dưới góc độ toàn nhân loại

nên rấ t phổ biến và tạo nên được nhiều tác phẩm 
có giá trị to lón.
74

M ặt khác, ở những nhà văn chịu ảnh hưởng của 
chủ nghĩa xã hội, vấn đề thân phận lại đặt ra dưới 
ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội, khẳng định địa

vị cao quý của người lao động và kêu gọi thay đổi 
xã hội để khẳng định giá trị, hạnh phúc người lao 
động. Như vậy, trong bản thân vấn đề thân phận 
chứa đựng một hàm  nghĩa toàn nhân loại, có sức 
lôi cuốn to lớn, một ý nghĩa nhân văn vừa có giá 
trị toàn nhân loại lại vừa rấ t quen thuộc. Neu văn 
hóa, văn học Việt Nam đi con đường này, nó dễ 
dàng tìm  được tiếng cộng hưỏng của toàn thế giới. 
Trong khi đó, vấn đề Tổ quốc hay gia đình trên thế