N hưng L ễ đâu phải chỉ là chuyện ngọc với lụa mà  
thôi? Người ta cứ nói: Nhạc nói, Nhạc nói. Nhưng  
Nhạc đâu phải chỉ là chuông với trống mà thôi.  
(Chương XVII. Dương Hổ).
Việc dạy Thi, Thư, Lễ, Nhạc không phải việc 
riêng của Khổng tử. Nhưng thời Chu cũng như sau 
này người ta chỉ biết có câu, chữ. Còn cách dạy của  
Khổng tử là qua lễ, nhạc, thi đạt đến m ột học thuyết  
hên quan tới tu thân.  Tu thân theo quan niệm của 
Khổng học là có ý thức về nhân cách mình, trau
171

dồi nhân cách, phát huy nó để lôi cuốn những người 
khác, dù có chịu nghèo khổ cũng không đổi vì ý 
thức giá trị của nó, chứ không phải xem cái cá nhân 
mình là hư hỏng mà vứt bỏ nó. Đi con đường chữ 
nghĩa thì "Quá tin sách không bằng không có sách"  
như lời Mạnh tử nói.
Ta biết ông học lễ, học nhạc rấ t công phu, hiểu 
về bắn cung, điều khiển ngựa, ô n g  lá người đầu 
tiên mở trường dạy tư cho con em quý tộc, chuyển 
cái học sang đạo đức, chính trị, vả cấp cho nó tính

nhất quán nhằm đào tạo con người cai trị cốt đem 
đến sự hòa mục trong xã hội, chứ không phải nhằm  
mục đích quân sự hay bói toán.