tiền để th ết những người tham  dự khi lễ hầu bóng 
kết thúc. Vào một ngày lành, phải m ang hoa quả 
đến điện thờ. Một thầy cúng đọc lá sớ có ghi tên, 
tuổi, nơi ở... nói anh ta xin làm  lính một giáp tức 
12 năm. Sau đó đến lễ "đội bát nhang":  một bát tro 
gỗ nghiến đựng bảy vật quý (lưu li, vàng, bạc, xà 
cử, mã não, hổ phách, san hô) và cắm hương. Bánh 
trái, hoa quả, đồ chơi đều theo m àu của "giá đồng":  
m àu đỏ của Thiên phủ, vàng của Địa phủ, trắng 
của Thoải phủ, xanh của Nhạc phủ. ô n g  đồng ban 
phát các vật và tiền cho những người tham  dự.

Anh ta ngồi xếp bằng trên một cái bệ, đầu đội 
cái khay đựng năm bát hương gọi là "năm bát công  
đồng". Bà đồng gieo hai đồng tiền gọi là xin âm 
dương. Neu một sấp một ngửa là vị th ần  đã nhận.

Neu không, lại cầu rồi gieo lại cho đến khi được 
nhận. Anh ta đã có điều kiện "ngồi đồng".  Sau đó 
anh phải dự lễ với các vị th ần  gọi lá "trình đồng".

Anh ta phải học múa, hát, thuộc một số văn bản 
gọi là "chầu văn",  học thuốc, vẽ bùa, các phép đi 
trên lửa, trên dao... điều quen thuộc với mọi sa m an 
giáo. Ông đồng, bà đồng này phải sắm  những trang 
phục m àu khác nhau gọi là "khăn chầu áo ngự".

Có bộ đắt tới hai ba chỉ váng. Mỗi "giá đồng yêu  
cẩu m ột trang phục riêng".  Lại có thẻ ngà, th ắt 
lưng, đai vòng... vì các quan, các cậu, các cô đều 
đòi trang phục đẹp.

Ngày xưa, một nông dân nghèo chỉ cần một chiếc 
khăn đỏ phủ lên m ặt là có thể hầu giá đồng. Vào 
thời Pháp thuộc, có nhiều người trở nên giàu có.

358