hề có trong lịch sử Việt Nam ở đấy người dân được 
láng xã tự quản che chở.

Tính hai m ặt này mà các công trìn h  nghiên cứu

văn hóa theo Âu châu luận đều bỏ qua chính lá cơ

sở của hiện tượng hai văn hóa tồn tại song song 
trong văn học, nghi lễ, tín ngưỡng, chính trị, tổ chức 
xã hội, kinh tế và cả quân sự. Cả làng đánh giặc, 
và người dân rấ t chủ động, giầu sáng kiến trong 
chiến đấu cũng là xuất phát từ tính hai m ặt náy.
Con người Việt Nam, do đó, có ý thức về nhân  
cách mình. Anh ta  sinh ra với ý thức trách nhiệm  
đối với gia đình, họ hàng, làng mạc và tổ quốc. Ngược 
lại, do ý thức trách nhiệm  náy mà anh ta được đảm 
bảo về thân phận trong sự đùm bọc của cộng đồng,

về diện mạo trong cương vị của anh ta trong những
462

thể cộng đồng khác nhau theo những tiêu chí khác 
nhau và đều tự quản. Thực chất của câu "Phép vua  
thua lệ làng"  chính lá khẳng định tính tự quản này 
của văn hóa Việt Nam.
Tuy vậy, nhân cách luận náy quá Việt Nam nên 
thiếu tính toàn nhân loại, quá bó hẹp vào bổn phận

đối vói nhau trong các thể cộng đồng khác nhau 
nên không đạt đến chủ nghĩa duy lý, không vươn