lập thiết lập chính quyền cách m ạng ngay khi ở 
chính quốc (Pháp) vẫn chưa diễn ra cuộc thay đổi 
về chế độ.
Bảy là, cũng cái chính quyền giành được chỉ 
trong 12 ngày lại chiến đấu suốt 30 năm  trời, đánh 
bại hai đế quốc trong cuộc tử chiến dài n h ất thế kỷ.
Tám là, cái chính quyền này là ổn định nhất 
trong lịch sử loài người, dủ cho những người nắm 
chính quyền rấ t ít kinh nghiệm chính trị, quân sự, 
kinh tế.
Chín là, Mỹ đã huy động 50 chục vạn quân, 
tiêu hàng trăm  tỷ đô la, ném một số bom nhiều 
nhất trong lịch sử chiến tranh, nhưng cuối cùng 
vẫn phải rú t lui khỏi Việt Nam.
Mười lả, cái chính quyền do Mỹ tốn công nhọc 
sức xây dựng chỉ tồn tại 4 ngày (26-4 đến 30-4-1975) 
trong Chiến dịch Hồ Chí Minh.
Ai ngờ vực, chống đối, cứ việc kiểm tra  xem có 
phải đây là sự thực khách quan không. Đây là điều

chứng minh không thể chối cãi rằng nhân dân Việt 
Nam đã theo nhân cách luận cách mạng, và chính

nhờ nhân cách luận cách m ạng má chúng ta đã

thắng cá nhân dựa trên võ lực của Pháp và cá nhân 
luận kinh tế của Mỹ.

7. Bây giờ nói đến những nhược điểm cắt nghĩa 
tại sao Việt Nam lại nghèo khổ.
524