Công giáo sẽ đứng về phía nước Pháp khi quân Pháp 
đánh Đà Nang. Nhưng họ tính sai, không một người 
Công giáo nào bỏ nước để theo họ. Quân Pháp chiếm 
Việt Nam đã ra sức ủng hộ đạo Thiên Chúa, nhưng

dù cho thực dân vầ Thiên Chúa giáo có cấu kết đến 
đâu, số người theo tăng lên không nhiều, đặc biệt 
nó trái ngược với tâm  thức thờ cúng tổ tiên, quan I
52

hệ làng xã, gia đình Việt Nam. Theo số liệu của

Ban Tôn giáo số người theo Công giáo và Tin Lánh 
■  hiện nay lá 5 triệu người mà phần lớn lá vào giai

i đoạn kháng chiến vừa qua. Trong tình trạng cuộc

i sống bấp bênh, trong chế độ thân Công giáo của 
;  Mỹ - Diệm, nhiều người phải váo Công giáo để 
1 an thân.
1 Chúng tôi không muốn nói đến những cố gắng 
1 của những người trong giáo hội trước đây muốn chống 
Ị lại Cách mạng. Điều quan trọng là nhìn chung, Công

giáo Việt Nam vẫn là Việt Nam trước khi là Công 
giáo, tức là yêu nước đi đôi với kính Chúa. Đa số 
vẫn tham  gia tích cực vào các phong trào cách mạng, 
chiến đấu không kém gì người ngoại đạo. Cuối cùng, 
cộng đồng Vatican II (1962 - 1965) phải chấp nhận