những người như thế mới được người Việt Nam cho 
là có nhân. Đúng như Nguyễn Trãi nói: "Việc nhân  
nghĩa cốt ở yên dân" h.a.y  như các chiến sĩ chủ trương 
"sát thân thành nhân".  Trong tâm  thức người Việt 
Nam chỉ những người hi sinh cho đất nước, cho 
nhân dân Việt Nam thì mới có nhân. Khi một người

tốt vối một người nghèo thì người Việt Nam không 
dùng chữ này một m ình má dùng chữ "nhân đưc\  
Chữ "trí" và chữ "anh hùng"  của Việt Nam cũng 
thế. Khi cái trí chỉ dùng để mưu lợi cho bản thân 
thì người Việt Nam dùng chữ "khôn", hay "mưu trí".

Một con người dũng cảm không được người Việt Nam 
gọi là anh hùng, trái lại sách Trung Quốc đâu đâu 
cũng gọi là anh hùng. Người Việt Nam chỉ chấp

nhận một người náo đó là anh hùng khi sự dũng 
cảm của anh ta  lá để phục vụ nhân dân, Tổ quốc. 
Nguyễn Trãi công thức hóa như sau:
"Trừ độc, trừ tham, trừ bạo ngược.
Có nhân, có trí, có anh hùng".

Những con người liều mạng để tỏ ra dũng cảm 
hơn người thì người Việt Nam gọi lâ "ỳêng hùng".

Tôi khảo sát tâm  thức người Việt thấy một điều lạ
225

lủng: người Việt không có thói quen làm  những 
chuyện liều lĩnh để được tiếng khen trong thể thao, 
các trò thi gan dạ. Nhưng khi cần phải bảo vệ tổ 
quốc, thì chẳng ai anh hùng hơn họ. Người Việt 
Nam chỉ cấp danh từ này cho ai chống lại bất công, 
áp bức vì quyền lợi những người yếu.