cứu được nước khỏi tay giặc nhưng không cứu được 
dân khỏi bộ máy quan liêu của một triều đình chuyển 
sang chuyên chế. Trang Tử trước thế kỷ XVII là lối

thoát của nhà Nho Việt Nam để trở về với công xã 
nông thôn, bảo vệ mạng sống trong cảnh bất lực. 
Trang Tử vào thế kỷ XVIII, XIX là niềm an ủi nhất

thòi cho những nhà nho tải tử như Nguyễn Gia 
Thiều, Nguyễn Du, Nguyễn Công Trứ, Cao Bá Quát 
với tâm  lí thị dân phương Đông, bất lực, tìm cái 
vui trong khoảnh khắc với thiên nhiên, rượu, sắc 
đẹp tạm  quên cảnh ngang trái của đời mình. Rôi

Trang Tử ở thế kỷ XX lá lời tâm  sự của lớp thanh
343

niên Tây học bất lực trước cuộc đời. Trang Tử ở

Việt Nam chỉ tồn tại như một nhà văn vì người 
Việt Nam sinh ra với tâm  lí tổ quốc luận (11).

5. Việc dùng bùa phép là chung cho mọi tín 
ngưỡng, không phải là độc quyền của tín ngưỡng 
nào. Ta thấy nó ở nhiều đồng bào  thiểu số không 
hề chịu ảnh hưởng Đạo giáo. Nhưng bùa Đạo giáo 
có đặc điểm riêng là dựa trên chữ Hán. Vì cho rằng

các vị than ở ngay trong con người nên Đạo giáo 
dùng bùa để chữa bệnh, đuổi tà, cầu phúc.