thay đổi thế giới dựa trên ba khái niệm chủ đạo là 
tiến bộ, khoa học vá nhân quyền.
195

Khổng học trước sau chỉ lá một học thuyết tôn 
ty luận. Nó không phải là một chủ nghĩa nhân đạo,

vì chủ nghĩa nhân đạo phải thừ a nhận sự bình đẳng 
tiên thiên giữa người với người. Trái lại, Khổng học 
khẳng định tình trạng bất bình đẳng này. Đoạn 
dưới đây của "Luận ngữ" lá hết sức tiêu biểu. Nó

nói đến thái độ của Khổng tử đối với tầng lớp thời 
Khổng tử gọi là "Chúng", tức là tầng lớp thấp nhất 
trong xã hội, được xem gần như là nô lệ:
"Tử Cống hỏi:

- N ếu như  có người trợ cấp nhiều đối với "dân"  
(thuật ngứ chỉ dân lao động tự do), lại có thê cứu  
giúp tầng lớp "chúng" (dân lao động kh ổ  sai) thì  
thầy thấy thế nào? Có th ể gọi ông ta là "nhân "không?"
Câu hỏi này rấ t hóc búa. Nếu Khổng tử chấp

nhận đối xử tốt với tầng lớp này thì Khổng tử lá 
người Cách mạng, và gần với chúng ta, vì chúng ta 
tình nguyện làm đầy tớ tầng lớp "chúng" náy. Câu 
trả  lời của Khổng tử hết sức rõ ràng, ô n g  ta  lá 
người bênh vực đẳng cấp.
"Khổng tử nói: