tình cảm riêng mà những thành tựu về kinh tế dủ 
có to lớn đến đâu cũng không bù đắp được. Anh ta 
có một quá khứ má anh ta không tài náo quên đươc.

Cái văn hóa phương Tây má anh ta tiêp thu qua

các phương tiện nghe nhìn là trái ngược với những 
tình cảm săn có trong lòng anh ta. Ra đời, con người 
đã bị chế định (conditioné) về m ặt thưởng thức văn 
hóa rồi. Neu như người Việt Nam sinh ra đã m ắt 
đen, tóc đen, da váng, thì cũng có một thứ gien văn 
hóa riêng. Anh ta chỉ có thể yên tâm  khi tiếp nhận

một văn hóa hiện đại nhưng đã được dân tộc hóa 
thành công, cũng hệt như các cô gái Việt Nam yên 
tâm  khi mặc chiếc áo dài hiện nay, sản phẩm của

một sự kết hợp thành công y phục dân tộc với y 
phục phương Tây.
Đã thế, sự tiếp thu văn hóa là tiếp thu đồng 
thời. Nhưng văn hóa phương Tây hiện nay lại không

phải như trước đây chứa đựng những tư tưởng nhân 
văn lớn của thời cách mạng tư sản, của các trảo 
lưu .ít nhiều có tính chất xã hội chủ nghĩa, nhằm

xây dựng những con người muốn sống đẹp hơn thân 
phận của mình. Văn hóa phương Tây trước m ắt là 
văn hóa của hoang m ang  tính th ât vọng. Những mơ