duy trì ở các nước theo văn hóa Khổng giáo trên 
ngán năm  nay. Khổng học khẳng định niềm vui 
mới; niềm vui trong học tập, và một nhu cầu sống 
còn của con người: phải học.
Không phải ngẫu nhiên mà "Luận ngứ"  bắt đầu 
bằng lập luận tìm  niềm vui ngay ở việc học. Tôi 
nghĩ đây lá một chân lý má cho đến nay, ngay trong 
thời đại trí tuệ cũng không mấy ai hiểu được. Người 
ta chỉ thấy học lá phương tiện, riêng Khổng tử cách 
đây 2500 năm  khẳng định nó là mục đích con người 
phải phấn đấu suốt đời:
"Khổng tử nói: "Học và tập dượt điều đã học  
cho đúng cái thời của nó chẳng phải là vui sao? Có  
bạn tử phương xa đến chẳng phải là thích sao? Người  
ta không biết m ình mà mình không bực bội, chẳng  
phải là người quân tử sao?”  (Chương I, Học Nhi).
"Khổng tử nói:

- N à y anh Do (tên của Tử Lộ)! Anh có nghe nói  
đến sáu phương châm và sáu sai lẩm không?

- Thưa chưa ạ.

- Ngồi xuống đây, ta sẽ  nói cho anh biết: Ham

điều nhân mà không ham học thì sai lầm lầ ở chõ
191

ngu. Ham hiểu biết mà không ham học, thì sai lầm  
là ở chỗ lông bông. Ham chữ tín mà không ham học  
là ở chô liều. Ham chữ trực mà không ham học thì  
sai lẩm ỉà ở chỗ xẳng. Ham cái dũng mà không  
ham học thì sai lẩm là ở chỗ bướng bỉnh. Ham cương