một nước có ông vua độc đoán mà tìm cách rời khỏi 
ngay. Đoạn trích dưới đây chúng ta xem là lời lên 
án chế độ quân chủ chuyên chế rõ ràng nhất, tuy 
lời lẽ khá dịu dàng, theo đúng phong cách của ông:
"(Lỗ) Định Công hỏi (Khổng tử):

- Có m ột câu duy nhất nào có thê làm cho nước  
hưng thịnh không?
Khổng tử đáp:

- M ột câu duy nhất không thể có khả năng ấy.  
N hưng người ta có câu: "Làm vua khó, làm bầy tôi  
không dễ". Nấu biết rằng làm vua là khó, chẳng

phải đó gần n h ư  là một câu duy nhất có thê làm  
nước hưng thịnh đó sao?"
Định Công hỏi tiếp:

- Thế có th ể  có m ột câu duy nhất nào làm m ất  
nước không?
Khổng tử đáp lại rằng:
157

- Một câu duy n hất không th ể có cái năng lực  
như thế. N hưng người ta có câu: "Ta không thú về  
chuyện làm vua, chỉ thú về điểu không ai dám trái  
lời ta ” . N eu n h ư  điểu mà vua nói là tốt mà không  
ai chống lại thì đó là tốt. N hưng nếu n h ư  lời nói  
là không tốt mà không ai dám chống lại, đó chẳng  
phải là m ột câu lảm m ất nước sao?  (Chương XII, 
Tử Lộ).

Câu này hiểu trong hoàn cảnh hiện nay có nghĩa 
lá "làm người lãnh đạo là khó"  và "ỉàm người cán  
bộ cách m ạng không d ễ ” , cần phải trán h  thái độ 
độc quyền trong tư tưởng, ngôn ngữ, vì chính nó sẽ 
làm nước mất. Tôi nghĩ khó lòng tìm thấy một câu 
nói thời sự hơn ở một học thuyết cách đây 2500 năm.