thức chiến tranh này rõ rệt xuất phát tử văn hóa 
dân tộc. Trần Hưng Đạo đã ý thức được nó khi nói 
"nếu quân địch đến ồ ạ t thì không đáng sợ, nhưng  
nếu nó đi con đường tằm ăn lá dâu thì đáng sợ".

Đã có  hai lần chúng ta không theo truyền thống

náy vá dẩn tới  hai lần nội thuộc khiến nhân dân 
bắt buộc phải tiến hành một cuộc kháng chiến trường

kỳ cực kỳ gian khổ theo đúng truyền thống quân 
sự dân tộc mới giành lại được độc lập.
Lần thứ nhất váo thời nhà Hồ, lo giữ thành,

dốc chủ lực đánh trong khi chưa tạo được cho nhân 
dân một sự thống nhất về tư tưởng; những chủ trương

cải cách bị thi hành lệch lạc gây rối loạn trong 
nhân dân.
393

Lần thứ hai vào nửa cuối thế kỷ XIX, cắt đất 
cầu hòa, chống lại nhân dân khởi nghĩa chống Pháp, 
lo xây những thành tốn bao công của mà vô dụng, 
bụng cầu hòa má lại không chịu đổi mới, không biết

gì vê địch mà muốn dùng ngoại giao khiến địch 
rú t quân.

Như vậy là có truyền thống mà tử bỏ truyền 
thống, cho nên th ất bại.

Truyền thống quân sự Việt Nam được thể hiện 
trong các cuộc kháng chiến dưới đây;