những hoàn cảnh náy được thế hệ này truyền tụng 
sang thế hệ khác. Tại sao khi trong làng, trong xã

có một chuyện bất công trái đạo lý thường xuất 
hiện những bài vè, được nhân dân truyền tụng?

Tại sao bước vào một căn nhà Việt Nam cái đập 
ngay vào m ắt ta là câu đối, trướng, hoành phi nhắc 
nhở chúng ta nhớ đến văn hóa của tổ tiên. Tại sao

cái tiêu biểu cho văn hóa Việt Nam không phải lả 
những kiến trúc nguy nga của vua chúa, mà là chữ? 
Chữ ghi lại trong các câu đối, hoành phi, trong các 
gia phả, trong trí nhớ mọi người. Muốn là một nhân 
dân có văn hóa phải biết học, học suốt đời. Phải 
học tập người ta có ý thức. Tức là học chỗ m ạnh

của người ta để khắc phục những nhược điểm của
132

mình. Truyền thống ham  học và học giỏi, trí thông 
m inh của Việt Nam là chuyện ai cũng biết. Ngáy 
xưa, ta đã học Trung Hoa, sau đó học Pháp, học 
các nước xã hội chủ nghĩa. Đã có những ngày học

sinh Việt Nam nổi tiếng học giỏi ở các nước xã hội 
chủ nghĩa. Chúng ta đã biết dùng cái học này để 
bảo vệ Tổ quốc, nêu cao giá trị con người Việt Nam. 
Rồi sau đó hình như có sự sút kém. Nhưng sự sút 
kém chắc chắn chỉ nhất thời.