biện pháp sử dụng mai rùa đốt lên để bói chuyện 
lành dữ. Biện pháp đoán mộng, biện pháp xem đất, 
sau này sẽ phát triển thành th u ật phong thuỷ. Vào

đời Chu có những viên quan chuyên trách các công 
việc này.

3) Trời. Ông trời có quyền uy nhất trong số các 
thần, chủ tể mọi việc và đặc biệt có quan niệm "thiên 
nhân tương dữ",  tức là có quan hệ qua lại giữa tròi 
với người. Ông trời nhìn hay nghe là căn cứ vào 
dân, nếu ông vua làm m ất lòng dân thì ông trời
209

gây thiên tai, thậm  chí xúi giục dân lật đổ. Còn

nếu ông vua làm theo ý dân thì sẽ có những điềm 
tốt và được mùa.