nhân và một yếu tố đứng trước hay đứng sau để 
chỉ trình độ: "rất đẹp, đẹp lắm, đẹp vô cùng, đẹp  
nhất, đẹp h ết sức...”  Đồng thời, có đoản ngữ động 
từ, trong đó động từ làm  h ạ t nhân, trước đó có yếu 
tố chỉ thời gian "đã, sẽ, đang",  chỉ quá trình "vẩn, 
còn từng...",  yếu tố chỉ dạng bị động khi cần "bị, 
được". Sau nó có yếu tố chỉ kết quả của quá trình 
m ang tính chất thể (aspect): được, lên m ất, rồi, 
xong, hết...
Lúc này, chứ không phải trước kia, một danh 
từ, một tính tử, một động từ Việt Nam dù có đứng  
m ột m ình cũng chỉ là biểu hiện cá biệt của cái đoản  
ngữ của nó  chẳng khác gì một danh từ, một động 
tử, hay một tính từ biến tố dù có đứng một mình 
cũng chỉ là đại biểu n h ất thời của toán bộ cái hệ
485

dọc (paradigme) của hệ biến cách của danh từ, tính

từ và hệ biến ngôi của động tử trong các ngôn ngữ 
biến tố. Bằng cách này, ngữ pháp có khả năng thừa 
thãi thích nghi với mọi yêu cầu của một từ biến tố,

đã thế còn có thể diễn đạt mọi sắc thái một cách 
tinh vi.
(3) Chưa hết. Để đánh dấu các quan hệ giữa 
các từ, các giới từ xuất hiện hàng loạt, cương vỊ hệt 
như giới từ Pháp: "của, với, bằng, bởi, tại, ở...".  Cảc