Những người cùng học một trường gọi nhau là đồng 
môn vá suốt đời gắn bó với nhau. Thầy chết học 
trò để tang ba năm  ngang với cha mẹ. Neu thầy 
chết không ai tế tự, thì học trò phải làm nhà thờ, 
tậu ruộng thờ, vả lảm giỗ.

3. C ách trôn g coi việc học tập

Dưới đây trình bày cách trông coi việc giáo dục 
đời Nguyễn mà chúng ta có nhiều tài liệu hơn cả. 
Nó thừa kế các tổ chức đời Lê, nhưng chủ yếu là 
bắt chước đời Thanh của Trung Quốc. Trường học 
quan trọng n h ất lả Trường Quốc tử giám, gọi tắ t 
là trường Giám ở Huế, vào năm  1821 có 60 học 
sinh. Họ là con em các quan lớn ở Kinh đô, kết hợp 
với những học sinh giỏi được các châu, huyện đề 
cử. Người cầm đầu Quốc tử giám gọi lá Te tửu. Họ

được học bổng bằng gạo và tiền do chính phủ trợ 
cấp. Tại các tỉnh, cũng như dưới đời Thanh có Đốc 
học, tại các phủ có Giáo thụ vá tại các huyện có 
H uấn đạo. Vào năm  1840 ở Việt Nam có 21 Đốc 
học, 63 Giáo thụ và 94 Huấn đạo. Những người nảy

có trách nhiệm  phải giải giảng về các kinh điển 
Nho giáo. Vào những ngày lẻ giảng về kinh điển, 
váo những ngày chẵn giảng về sử. Mỗi tháng vào 
ngày 3, 9, 17, có ra những bài thi thử để cho học 
sinh tập làm  quen với thi hương. Mỗi năm váo tháng 
11, mười ngày giữa tháng có kỳ thi thử cho cả tỉnh,