- Nhưng giờ đây nước Chuyên Du vững mạnh  
lại ở cạnh thành Phí (thành của họ Quý). N eu nay

không lấy thì sê là mối nguy cho con cháu ông ta  
sau này.
Khổng tử nói:

- Anh Cẩu! Người quân tử ghét cái trò nói năng

quanh co không nói m ình muốn nhưng thế nào cũng  
làm. Khâu (tên Khổng tử) này nghe nói: "Người lầm  
chủ m ột nước, m ột nhà không lo vể điểm dân ít,  
mà lo về điểm phân phối không đều, không lo về  
điểm nghèo mà lo về điểm không yên. Bởi vì nếu  
phân phối đều thì không nghèo, nếu yên thì không  
bị nghiêng ngả. Chính vỉ n h ư  thế cho nên nếu như

những kẻ ở xa không phục thì trau dồi cái văn và
160

cái đức đê kéo họ đến, và lầm cho họ yên ổn. Nay  
hai anh Do và cẩu (học trỏ Khổng tử) khi phục vụ  
chủ, thì những người ở xa không phục, cũng không  
thê kéo họ vê phía mình. Đât bị phân chia, nghiêng  
ngả, tan rã, nước sẽ không th ể giữ được. Thế mà  
lại mưu tính chuyện can qua ở ngay trong lãnh thổ.

Ta sợ cho môi lo của con cháu họ Quý không phải  
là ở đất Chuyên Du mả ở ngay trong gia đình đấy"  
(Chương XVI, Quý thị).