Những người lính khi bị đẩy vào cuộc chiến tranh

xâm lược sẽ cảm thấy ân hận khi họ phải bắn giết 
những con người nhân cách cao hơn họ, chiến đấu

cho cái lý tưởng mà chính họ cũng sẽ theo nếu họ 
ở vào địa vị người Việt Nam. Họ thấy người Việt 
Nam khi bắt được họ không hề tỏ ra căm thù, hay 
ngược đãi mà lại tử tế. Họ sẽ ăn năn hối hận.
Chính vì vậy đánh Việt Nam thì sẽ mắc "hội 
chứng Việt Nam". Chiến tran h  có từ khi có loài 
người, nhưng chiến tran h  tạo nên được hội chứng 
của nó thì chỉ có Việt Nam. Hội chứng này đã giúp

cho Việt Nam có được trên ba trăm  năm  yên ổn sau 
trận  Chi Lăng, ngay váo lúc Việt Nam có nhiều rối 
loạn: Nhà Mạc cướp ngôi, chiến tranh Lê-Mạc, chiến 
tran h  Trịnh-Nguyễn. Nó khiến nhà Thanh chỉ cho

Tôn Sĩ Nghị đem quân Lưỡng Quảng sang thử đánh 
lấy Việt Nam, rồi sau đó chấm dứt chiến sự. Hội

chứng này tạo nên trào lưu chống cuộc nổi dậy của

nhân dân thuộc địa Pháp trong đó chính những người

lính theo quân Pháp đánh Việt Nam là những người 
chống thực dân hăng hái nhất. Hội chứng này làm 
những người con ưu tú  của văn hóa Mỹ đau khổ.