Chiến tranh Việt Nam còn một đặc điểm rất

tiêu biểu cho văn hóa dân tộc là nó kết hợp đánh
409

vả đàm phán dùng chính sách tâm công  để hoàn 
tấ t sự thắng lợi quân sự.

Một nước xâm lược phải tạo ra một lí luận để

che giấu mưu đồ xâm lược và thúc đẩy hàng triệu 
người chết cho nó. Lí luận của vua chúa Trung Quốc 
là chủ nghĩa Đại Hán. Chủ nghĩa này mượn cớ mở 
rộng bờ cõi để khuếch trương văn hóa, thường nhân

lúc một nước bên cạnh có mâu thuẫn trong chính 
sự, chẳng hạn một ông vua chết đi, ở triều đình lục 
đục, lấy tiếng điếu dân phạt tội để đem quân sang.

Nó là trái ngược với truyền thống Khổng giáo của 
Trung Hoa, Khổng tử không hề chủ trương sử dụng

vũ lực để đàn áp các dị tộc mà chủ trương dùng 
văn hóa để lôi kéo các dị tộc theo văn hóa Hán.

Thực dân Pháp mượn cớ bảo vệ đạo Thiên Chúa và 
khai hóa các dân tộc lạc hậu, nhưng lí luận này lá

trái ngược với vãn hóa chân chính của Pháp chủ 
trương Tự do, Bình đẳng, Bác ái, "hòa bình với các 
nhà tranh, chiến tran h  với các lâu đài", truyền thống 
đã được cách m ạng Pháp khẳng định. Đe quốc Mỹ 
chủ trương chống Cộng sản, bảo vệ chế độ Tư bản,