chỉ lo đào tạo những thông ngôn giúp họ đàn áp 
người Việt để đổi lấy sâm banh, sữa bò và lạc thú 
xác thịt, về phía Việt Nam, những đề nghị cải cách 
của Nguyễn Trường Tộ, Nguyễn Lộ Trạch đều xuất 
phát từ yêu cầu độc lập dân tộc của người Việt trước 
nguy cơ m ất nước vào tay người Pháp. Những người

am hiểu tiếng Pháp lúc bấy giờ chủ yếu là công 
giáo, trong khi chấp nhận một tình trạng không

đảo ngược được vẫn tìm  cách bảo vệ nền văn hóa 
dân tộc, chống sự đồng hóa về văn hóa bằng cách

dùng chữ quốc ngữ như một công cụ để dịch các 
sách kinh điển Hán, phiên âm các tác phẩm xưa 
của người Việt, hay làm từ điển (Trương Vinh Ký, 
Trương Minh Ký, Trương Duy Toản, Huỳnh Tịnh 
Của). Năm 1866, Nguyễn Trọng Q uản viết Truyện  
thầy Lazarô Phiền,  tiểu thuyết đầu tiên theo xu 
hướng tiểu thuyết Pháp. Sự tiếp xúc này vẫn còn 
theo xu hướng yêu nước, quân chủ, do các nhà Nho 
yêu nước (Phan Văn Trị, N guyễn Đình Chiểu...) 
lãnh đạo.
470

(2). Giai đoạn hai từ đầu thế kỷ XX đến năm 
1920 khi Nguyễn Ái Quốc váo Đảng Cộng sản Pháp 
thường gọi là "phong trào tân thư".  Trong giai đoạn 
này, các nhà Nho bắt đầu tiếp xúc với văn hóa Pháp 
và Phương Tây, không phải qua người Pháp má qua 
những sách báo cải cách của Trung Hoa. Lần đầu