chính mình để có một nhân cách riêng có thể đem 
lại cho anh ta niềm vui nội tâm  và giúp anh ta làm 
một người cai trị m ẫu mực. Cuộc sống của ông như 
trong chương X là chương "Hương đảng”  th u ật lại, 
là một cuộc sống không giàu có nhưng sung túc, 
không hề có bóng dáng khổ hạnh, ô n g  cũng chấp 
nhận nó như mọi người, thậm  chí dù phải làm một 
nghề hèn kém để được giàu có, ông cũng làm. Chỉ 
có một điều: việc làm phải hợp với đạo nghĩa. Điều 
náy chẳng khác gì yêu cầu của người cách mạng; 
việc làm trái với cách mạng, dù được giàu sang người 
cách m ạng không bao giờ làm. Cái gọi lá đạo nghĩa 
mỗi thời một khác, cái Khổng tử gọi là đạo nghĩa
155

không thể nào lả cái chúng ta gọi là đạo nghĩa. 
Nhưng chọn đạo nghĩa, coi nó quan trọng hơn giàu

sang chính là thao tác chung và thao tác ấy là bất

biên của con người giữ vững nhân cách ở mọi thời 
đại. Còn câu dưới đây phải nói là hết sức có ý nghĩa 
đối với chúng ta:
"Neu nước có đạo mà m ình nghèo và hèn thì đó  
là điều xấu hô. Neu nước vô đạo mà m ình giàu và  
sang thì đó là điều xấu hổ"  (Chương VIII, Thái Bá).