của một nước cực kỳ phong phú về m ặt náy không 
được nhắc đến. Trong sách về thủ công nghiệp chỉ 
thấy nói về tiểu sử các ông thành hoàng các nghề,

có sự liên kết các nghề ở tửng địa phương nhưng

không có một chỉ dẫn nào về kỹ th u ật trong khi

người thợ thủ công Việt Nam nổi tiếng thế giới với 
bàn tay vàng, không có sách dạy nấu ăn tuy các cụ 
rấ t thích ăn ngon, chỉ có vài quyển nói về cách tạc 
tượng Phật.

Khi trí thức là như vậy đất nước có thể nào 
thoát khỏi cảnh đói nghèo không? Trong thời Pháp
526

thuộc tình hình cũng không thay đổi bao nhiêu. Còn 
bây giờ thì sao?

Phải thay đổi cách nhìn theo con đường kỹ thuật 
của phương Tây, tức phải là phá vỡ cái truyền thống 
xem diện mạo con người căn cứ vào địa vị, chức 
tước, gia thế, thành phần, lý lịch để chỉ chấp nhận 
một tiêu chí duy nhất là sự cống hiến bằng lao động, 
với tư cách người thợ, người bác học, người nghiên 
cứu, người kinh doanh trong cố gắng thay đổi một 
hiện trạng đã có thể dẫn tới một thao tác mới, có 
giá trị kinh tế. Neu ngày xưa các ông nghè vinh 
quy, võng anh đi trước võng nàng đi sau được mọi 
người tôn trọng, thì những con người thợ giỏi, những 
nghệ sĩ, những nhà kinh doanh, những nhà buôn, 
những thầy thuốc, kỹ sư, những người sống trọn