Như vậy chỉ trong ba tháng xuân ở người Việt 
đã có 59 hội làng.

Giai đoạn có nhiều hội thứ hai là vào tháng bảy 
và tháng tám. Tháng bảy người Việt có 4 hội, tháng 
tám  có 9 hội.
Riêng hai giai đoạn này đã chiếm 72 hội trong 
số 83 hội cả năm của công trình, ơ  đồng bào miền 
núi, hội xếp theo mùa, vụ thì trong số 17 hội, chỉ

có một hội vào tháng bảy là hội Mbăng Katê của

người Chăm theo Bà la môn còn tấ t cả là sau vụ 
đông (8 hội trong 3 tháng đầu, 8 hội sau mùa thu 
hoạch và vào tháng 12).

Những hội của người Việt nằm  ngoài thời gian 
sau vụ m ùa vá vụ chiêm phải có lí do riêng: Hoặc

là gắn liền với tục lệ địa phương như hội cầu mùa 
Bảo Ninh ở Xã Bảo Ninh, Quảng Bình thờ Cá Voi 
tổ chức váo ngày 14-16 tháng 4, lễ vía Bà Chúa Xứ 
ở Vĩnh Tế, An Giang nguồn gốc không rõ, lễ hội 
Thánh Gióng ở Phù Đổng, Hà Nội. Nhưng vẫn còn

dấu vết nghi lễ nông nghiệp như lễ rước nước trong 
lễ hội Thánh Gióng, trong hội Đền Chèm từ 14 đến 
17 tháng năm  ở Thụy Phương, Há Nội và tục cầu

mùa trong hội Đua thuyền làng Đức Bác tỉnh Vĩnh 
Phú ngày 10 tháng sáu.