Trong số sáu ngàn quyển sách thì quá nửa là 
sách học để đi thi, các bài mẫu, các sách giảng về 
các kinh truyện, các bài thơ phú viết theo lối văn 
chương trường ốc. Không cách nào chối cãi đây là 
một học vấn để làm quan. Trong chương "Trí thức
525

Việt Nam xưa với văn hóa” ,  tôi dẫn mã hiệu tửng 
quyển một để người đọc tiện kiểm tra, nhưng ở đây 
chỉ dẫn tổng số vì không cần thiết.
Phần còn lại theo những mục như sau: Chính 
trị 99 quyển nói về bang giao, quan chức; Địa lý 
267 quyển nói về bản đồ, địa lý toàn quốc, địa lý 
địa phương; kinh tế gồm 90 quyển nói về nông nghiệp, 
thủ công nghiệp; Lịch sử 964 quyển gồm các quyển 
sử, các sử liệu, các gia phả; Binh thư có 23 quyển; 
Tôn giáo, tư tưởng có 898 quyển; sách y dược có 
395 quyển. Không có một quyển nào nói về thương 
nghiệp, về kỹ th u ật chế tạo dụng cụ. Đây là cách 
nhìn quan lại, không phải cách nhìn của người sản 
xuất. Tuy nói là trọng nông, nhưng trong 70 quyển, 
thuộc loại nông nghiệp có 9 quyển nói về địa bạ, 4 
quyển về cách kê khai ruộng đất, 5 quyển nói về 
đê điều, 18 quyển nói về việc đóng thuế, còn lại là 
nói về các thổ sản. Toàn bộ kinh nghiệm nông nghiệp