Đây lá lời trao đổi giữa một nhà Nho với một 
nhà Nho, cả hai đều nổi tiếng, và Nguyễn Trãi vâng 
theo đại hiếu quay về lo cứu nước. Như vậy, là có 
một chữ trung,  một chữ hiếu  Việt Nam rấ t khác
222

hai chữ này trong Nho giáo Trung Hoa. Tên gọi là 
một, nhưng nội dung khác nhau vì xuất phát tử 
hai tâm  thức khác nhau. Sự đối lập này biểu hiện 
trong lịch sử nhiều lần. Trung" trong Nho giáo Trung 
Quốc là trung với người làm chủ, dù đó là người 
ngoại tộc đến xâm lược nước mình, như Nho sĩ Trung 
Hoa trung với nhà Mãn Thanh. Còn hiếu  là hi sinh 
cho cha mẹ, chỉ nghĩ đến cha mẹ mà thôi. Một người 
hỏi Mạnh tử: "Neu Thuấn làm vua mà Cô Tâu giết  
người thì Thuấn chỉ còn cách bỏ ngôi vua, cõng cha  
chạy trốn".  Sau này những người theo Pháp, như 
Trương Vĩnh Ký, Phạm  Quỳnh, Hoàng Cao Khải... 
đều đưa chữ trung  và chứ hiếu  ấy ra thuyết phục,