tiếp thị thì nó phục tùng các quy luật của chế độ 
tiếp thị trong đó dĩ nhiên phải có đầu tư.
Bài học về sơn mài có thể mở rộng. Cái áo dài 
nữ Việt Nam có thể xem là cống hiến thứ hai, và 
ở đây có Nguyễn Cát Tường. Nem rán Việt Nam là 
cái thứ  ba và vân vân.
Nhưng nhìn chung, vẫn chưa có một biểu hiện

văn hóa Việt Nam náo đã nhập hẳn vầo văn hóa
505

hậu công nghiệp. Cái áo dài nữ Việt Nam phải nói 
lá thích hợp với phụ nữ Việt Nam. Tôi nhớ một 
chuyện vui. Tôi quen một nhá văn hóa Liên Xô, anh 
Rôman Cacmen. Anh đến Việt Nam rất' sớm và có 
viết về văn hóa Việt Nam. Anh là một nhà điện 
ảnh bậc nhất. Anh than phiền; ở Việt Nam cái gì 
cũng đẹp nhưng phụ nữ ăn mặc không đẹp. Tôi bảo 
anh: Đó là vì anh ở chiến khu. Hôm nào giải phóng,

anh về Hà Nội sẽ thấỵ phụ nữ Việt Nam mặc như 
thế náo. Ngày anh về Hà Nội, người ta dẫn anh 
đến trường nữ học Trưng Vương. Anh đứng ngơ ngẩn 
cả buổi sáng, rồi bảo: Đúng là tiên. Nhiíng tôi chưa 
biết có nghệ sĩ nào tìm  cách thích nghi cái áo dài 
nữ Việt Nam cho phụ nữ Pháp, phụ nữ Nhật... bởi 
vì phải quốc tế hóa cái đẹp Việt Nam. Cũng vậy, 
tôi chưa biết có ai đã biến nem rán  Việt Nam thành 
thức ăn hộp... Nhưng chuyện này nếu ta không làm 
thì người ta làm m ất, chúng ta sẽ dọn cỗ cho người 
khác xơi.