ấy lại có một sự lựa chọn riêng do sự đối lập vái 
chính văn hóa của mình mà có. Có thể nói, đây 
không phải vãn hóa Pháp ở bản thân nó, mà văn

hóa Pháp qua sự cảm nhận của một người Việt Nam 
theo cách mạng và chủ nghĩa xã hội.
464

Khái niệm Tổ quốc gần như vắng m ặt trong 
văn học Pháp. Nó chỉ xuất hiện khi nước Pháp bị 
xâm lược, như chẳng hạn váo đầu cách mạng Pháp

hay trong giai đoạn gần đây bị phát xít Đức chiếm 
đóng. Dưới thời phong kiến ở châu Âu, người nông

nô chỉ biết có lãnh chúa không biết đến vua và 
nước. Cuộc chiến tranh trăm  năm  (1337-1443) không

phải là cuộc chiến tranh giữa nước Anh và nước 
Pháp như các sách lịch sử nói, mà chỉ lá cuộc chiến

tranh giữa hai dòng họ lãnh chúa lớn nhất của hai 
nước, dòng học Plan-ta-giơ-nê (Plantagenet) ở Anh 
và dòng học Ca-pê (Capet) ở Pháp và sau đó nhà 
nước dân tộc của Pháp mói ra đời. Nước Pháp cùng

với nước Anh thực hiện sớm sự thống nhất dân tộc

và nhò vậy mà nhanh chóng có một hệ thống thuộc 
địa rộng lớn cũng không phải lo bị xâm lược. Trong 
một thời gian dài, Thiên Chúa giáo đã trở thành