sự tiếp xúc thứ hai chủ yếu là bó hẹp vào một thời 
gian ngắn ngủi dưới một thế kỷ (1858-1945). Các

bài viết của tôi về văn hóa Việt Nam không có tham  
vọng nghiên cứu văn hóa Việt Nam ở bản thân nó, 
mà chỉ cố tìm  cách giới thiệu phương pháp làm việc 
giúp các bạn trẻ thoát khỏi Âu châu luận. Nếu như 
trong các khoa học tự nhiên không ai nói đến chuyện 
thoát ly khỏi Âu châu luận, thì đó lá vì khoa học 
tự nhiên lá chung cho loài người. Trái lại, đối với 
các khoa học xã hội và nhân văn, việc xây dựng

những khái niệm mới hay lý giải lại các khái niệm

của phương Tây cho thích hợp với thực tế Việt Nam 
không bị các "Khái niệm  đồng â m " của phương Tây 
(chữ náy lá của anh Thảo) chi phối là h ết sức 
quan trọng.
Trong triết học, ngôn ngữ học, văn học, xã hội 
học, kinh tế học, chính trị... chúng ta đều phải tiến 
hành công tác này. Neu không, các cách lý giải của 
ta  đều sẽ bị méo mó và ta  sẽ không hiểu tại sao, 
mặc dầu ta  làm hết sức nghiêm túc và có thiện chí, 
thực tế vẫn không đáp ứng mong mỏi của ta. Con 
đường này chính là do anh Trần Đức Thảo mở đầu. 
Anh rấ t thông thạo về triết học Đức, và chính nhờ