cứu về Đạo giáo Việt Nam cho đến nay thiên về 
từng m ặt bên ngoài mà ít chú ý đến các quan hệ, 
chưa có cách nhìn văn hóa học về nó. Vì đối tượng

công trình này không phải là nghiên cứu một hiện

tượng ván hóa ở tự nó mà chỉ là nghiên cứu m ặt 
văn hóa học của hiện tượng mà thôi, cho nên tôi 
chỉ xét về khía cạnh văn hóa.
Chuyện lên đồng lá phổ biến khắp thế giới. Người

ta tin rằng linh hồn con người vẫn tiếp tục sống

sau khi con người đã chết và có thể giao tiếp với 
người sống qua những đồng cốt. Linh hồn không 
còn xác nữa chỉ lả cái bóng. Cái bóng ấy mượn thể 
xác người đồng như cái ghế (giá), con ngựa, để nó 
biểu lộ ra ngoài, ơ  nhiều nơi có những lễ, trong đó 
người đồng là hiện thân của thần linh đuổi tà, chữa 
bệnh, phát bùa, đoán tương lai, ban phước, ơ  cô
348

Hy Lạp, cổ La Mã, châu Ãu trung cổ đều có hiện 
tượng này và dưới hình thức kín đáo, tôn giáo nào 
cũng có.

Chỉ có những người đặc biệt mới có thể tiếp xúc 
với linh hồn người chết. Người ta nói họ có cái "căn" 
tức lả cái "rễ" gắn bó với th ần  linh. Sau đó, họ phải 
được th ần  linh chọn, thử thách, tập dượt để trở thành 
một người đặc biệt khác mọi người. Con người phục