nghệ th u ật hay mĩ nghệ Việt Nam muốn bán chạy 
phải phương Tây về kỹ th u ật thể hiện, về cảm xúc 
nhưng Việt Nam về cách thể hiện. Trong tiếp xúc 
của Việt Nam với ĐNA, Việt Nam có ưu thế hơn 
về m ặt văn hóa. Cái ưu thế ấy phải được duy trì 
và phải có cách duy trì và phát huy nó. Trong tiếp 
xúc vói ASEAN, Việt Nam có yếu hơn về kinh tế 
vì đổi mới muộn hơn. Nhưng về khả năng tạo nên

một văn hóa hiện đại mà mang cái hồn Việt Nam 
thì chẳng kém ai, vả có phần nhỉnh hơn, có kinh 
nghiệm hơn. Lí do của hiện tượng náy lá trong trái 
tim những nghệ sĩ Việt Nam, trong cái tái tạo ra 
một cấu trúc nghệ th u ật hiện đại má lại dân tộc. 
Tôi có cảm tưởng, trong cái tài náy có một bề dày

văn hóa và một khao khát tự thể hiện chính mình

trong muôn vàn khó khăn về nội tâm  cũng như về
513

cuộc sống. Chính đây sẽ lả một đóng góp rấ t lớn 
vào ván hóa ĐNA nếu ta biết khai thác. Trong một 
bải khác tôi xin nói đến câu chuyện thời sự náy.

4. Trung thảnh với cách suy nghĩ của m ình trong 
"Văn hóa Việt Nam  và cách tiếp cận mới",  tôi có 
thử định nghĩa một số khái niệm: văn hóa, bản sắc 
văn hóa, khúc xạ. Bây giờ tôi xin góp phần định 
nghĩa một khái niệm mới; khái niệm nhân cách.