1. Đạo giáo là một sản phẩm của Hoa Nam với 
xu hướng th ần  bí, khác xu hướng Hoa Bắc với Nho 
giáo, Mặc giáo, Pháp gia chỉ xét đến quan hệ thực 
tế giứa người với người. Đạo giáo nhập vào Việt 
Nam gần như ngay sau khi ra đời. Trong Đại tạng  
kinh  số 52, sử truyện, bộ rv "Hoằng minh tập" nói:  
Lúc bấy giờ, sau khi Linh Đe băng há (năm 190), 
thiên hạ rối loạn. Chỉ có Giao Châu hơi yên ổn. Các 
dị nhân (phương sĩ) phương Bắc đều đến đó. Nhiều 
người theo th u ật tịch cốc (nhịn ăn ngũ cốc), luyện 
thuốc trường sinh bất tử. Dĩ nhiên, chẳng ai nhờ 
đan sa mà trường sinh, trái lại có trên hai trăm  
ông vua chết vì ngộ độc đan sa. Thứ sử Trương Tân, 
nhận chức năm  201 thích quỷ thần, thường đội khăn
337

màu đỏ, gảy đàn, đốt hương, đọc sách đạo, nói rằng 
giúp cho việc giáo hóa. Cát Hồng, một nhân vật chủ 
chốt của Đạo giáo, dù già cũng xin hoàng đế cho

làm một chức quan huyện lệnh ở Giao Chỉ để luyện 
kim đan. Đời Đường rấ t trọng Đạo giáo. Lão Tử 
được phong làm Huyền Nguyên Đe Quân. Vua sai 
hai kinh Nam, Bắc, các châu lập đền thờ. Theo Giao  
Châu bát truyện k í  vào đời Đường nước ta có 21 
đạo quán rải rác tại các địa phương.
Như vậy là thuyết tu tiên, xu hưóng chính của 
Đạo giáo Trung Hoa, dưới thời Bắc thuộc rấ t thịnh 
hành ở Việt Nam. Nhưng về thực chất, nó chỉ bó