k h át vọng của một tâm  thức hướng về cuộc sống 
dưới đất, lo khắc phục những khó khăn thực tế trong 
cuộc sống để tồn tại, không chứa đựng kiến giải 
siêu hình nào hết.

2.4. Tín ngưỡng thế nào thì tôn giáo cũng không 
thoát khỏi ảnh hưởng. P h ật giáo nói chung là xuất 
thế nhưng ở Việt Nam thì lại khác. P hật giáo Việt 
Nam là P hật giáo Tổ quốc luận. Dưới thời Bắc thuộc 
nó là nơi bảo vệ ý thức dân tộc, chống sự đồng hóa 
về văn hóa, không phải ngẫu nhiên mà có một ông 
vua tự xưng là Lý P h ật Tử. Dưới thời Đinh, Tiền 
Lê, Lý, Trần, nó là cái lò giáo dục các anh hùng.

Những lời phê phán P hật giáo của các nhá Nho 
thực j a  là phê phán cái P hật giáo trong nguyên lí 
của Ân Độ, Trung Hoa, chứ ít liên' quan tới hành 
động thực tế của phật tử Việt Nam. Trái lại, chính 
các nhà sư đã đóng vai những sứ giả, những vị 
quan bảo vệ đất nước. P hật giáo Việt Nam trong 
giai đoạn này là một thứ van an toán để an ủi người
49

ta, giúp con người chớ quá say mê vào con đường 
lanh lợi. Một tư tưởng xuất thế là rấ t cần cho một 
chế độ cai trị nhập thế để giáo dục đức tính tự  kiềm 
chế những dục vọng thấp hèn, trái với quyền lợi 
nhân dân lao động. Cho nên các vua chúa khôn