C hương II
BẢN sẮC VĂN HÓA VIỆT NAM,

CÁCH TIẾp  c ậ n

Sau khi giới thiệu định nghĩa sơ bộ về văn hóa 
và một số khái niệm cơ bản của văn hóa học, người

lám văn hóa học Việt Nam sẽ sử dụng định nghĩa

và các khái niệm này để tìm hiểu bản sắc văn hóa 
Việt Nam.

Nói đến bản sắc văn hóa tức là nói đến cái m ặt

bất biến của văn hóa trong quá trình phát triển 
của lịch sử. Dĩ nhiên, văn hóa lá một hệ thống những 
quan hệ, không phải là những vật. Các hệ thống 
quan hệ này mang những tên gọi riêng, có thể chứa

đựng những cách lý giải khác nhau trong cách biểu 
hiện qua các thời đại. Cái tạo thành tính bất biến

của các hệ thống quan hệ này là những nhu cầu 
của tâm  thức con người Việt Nam. Các nhu cầu này 
về cơ bản là như nhau ỏ mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi, 
không liên quan tới tài sản, học vấn, và khá ổn 
định, mặc dầu một tầng lớp người có thể chiếm ưu 
thế so với các tầng lớp khác. Điều này là bình thường,

nhưng để cho quyền lợi của tầng lớp của m ình được 
đông đảo nhân dân lao động theo, n h ất định phải
34

có cách trình bày thích hợp. Đồng thời, tủng yếu tố 
một như Tô Quốc, Gia đình, Thân phận, Diện mạo  
tấ t nhiên có những thay đổi nhất định về biện pháp 
thể hiện do hoàn cảnh lịch sử, môi trường sinh sống, 
tiếp xúc văn hóa, tức lá do những yếu tố bên ngoài 
tạo nên, trong khi các nhu cầu vẫn không thay đổi 
bao nhiêu.