Trong việc này nhiều người trở thảnh những người 
thám  hiểm, những nhá bác học, những nghệ sĩ, nhứng 
nhá tôn giáo vá những nhà cách mạng.
Còn nhân cách luận lại khác. Nhân cách dịch 
từ chứ "persona"  của Latinh, nghĩa đen lả cái m ặt 
nạ diễn viên m ang khi đóng kịch. Một người đeo 
m ặt nạ vua thì đóng vai vua. Kịch đeo m ặt nạ 
là phổ biến ở ĐNA, trong tuồng Việt Nam, diễn 
viên bôi m ặt theo nhân cách mình cho nên ai trung,

ai nịnh thì nhân cách không thay đổi trong toàn bộ 
vở kịch. Trong tiếng Việt, con người là con người 
theo cương vỊ, theo nhân cách. Cho nên với con tôi 
là cha, với vợ tôi lầ chồng, với ông tôi lá cháu, với 
mọi người tôi là tôi, tức tôi tớ người ta. Trong từng 
trường hợp, tôi phải giữ đúng vai trò của tôi đối 
với người khác. Khi tôi biết làm thế, tôi có nhân 
cách cao; còn khi làm trái, tôi có nhân cách kém.

Có nhiều tiêu chuẩn khách quan do từng hoàn cảnh 
xã hội quy định. Một văn hóa như vậy lấy tu thân 
làm nền tảng, vá tu thân chính là để thay đổi xã 
hội. Do giáo dục, tu dưỡng không ngừng, một người