Chỉ sau khi trình bày cách tu dưỡng nhân cách 
của người cách mạng, công trìn h  mới nêu lên những 
kiến thức mới cần thiết cho người cách mạng. Nó 
có 14 chương:

Chương I nói Cách mệnh là gì? Các loại Cách 
m ệnh (tư bản cách mệnh, giai cấp cách mệnh) và 
kết luận: Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều, 
nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, chắc chắn nhất 
là chủ nghĩa Lênin.

Từ chương II đến chương IV nói đến ba cuộc 
Cách m ệnh (Mỹ, Pháp, Nga).

Chương V nói đến ba Quốc tế trong đó nêu rõ

vai trong của Quốc tế III đối với Cách m ạng Việt 
Nam.

Từ chương VI đến chương XII nói đến các tổ 
chức của Quốc tế III (Phụ nữ Quốc tế, Công nhân 
Quốc tế, Công sản Thanh niên Quốc tế, Quốc tế 
giúp đỡ, Quốc tế cứu' tế Đỏ).
Ba chương cuối nói về cách tổ chức Công hội, 
tổ chức dân cày, hợp tác xã.

Công trình giáo dục cách m ạng của Nguyễn Ái 
Quốc không nói đến tam  vô (vô tổ quốc, vô gia đình, 
vô tôn giáo) không nói đến nhị các (ai cũng được 
làm theo năng lực, hưởng theo khả năng), không 
trình bày chủ nghĩa cộng sản như một thiên đường,
441

điều mà ta thấy sau nảy trong các sách huấn luyện.