Thượng Lão Quân và Nguyên Thủy Thiên Tôn lại 
không ở trong nhóm này.
Nhưng đó chỉ là về lí thuyết. Trong thực tế các

vị thần cai quản thiên đình Đạo giáo Việt Nam là 
khác. Neu như thiên đình Đạo giáo Trung Hoa chỉ

thấy đàn ông thì thiên đình giáo Việt Nam do đàn 
bà làm chủ. Cái nhìn của nhân dân đối với họ là 
cái nhìn của con đối với mẹ. Họ là các bà mẹ thánh, 
các thánh Mau. Thế giới của Đạo giáo Trung Hoa 
là thế giới của triều đình quân chủ, thế giới của

Đạo giáo Việt Nam là thế giới của gia đình Việt 
Nam, tên gọi tục thờ M au lá điển hình, ớ  đây, những 
đứa con tìm  sự che chở của mẹ. Tôi thấy người Việt 
Nam dùng danh tử thờ Mầu là cực hay, họ đã khái

niệm hóa thành công một tín ngưỡng hết sức đa 
dạng, đồng thời lại tích hợp được nhiều tín ngưỡng

khác theo bốn yêu cầu của tâm  thức dân tộc trong 
tình thương của người mẹ. Nó là sự Trung Hoa hóa 
về hình thức việc thờ nữ thần, là sự nhân cách hóa

bốn lực lượng tự nhiên quyết định đời sống của một 
cư dân nông nghiệp; trời, nước, cây, đất. Người ta 
gọi là thờ "Tứ P h ủ ” , tức "bốn cung"  lúc đầu chỉ có 
"Tam Phủ",  là:
Thánh M ẩu Thượng Thiên, tức Bá Trời cai trị 
Thiên Phủ (Miền Trời), làm chủ mây, mưa, sấm, 
chớp, mặc đồ đỏ.
350

Thánh Mẩu Thoải, Thoải là thủy nghĩa là nước 
cai trị Thủy Phủ (miền sông nước) làm chủ sông, 
biển, rấ t quan trọng với nghề nông, mặc đồ trắng.
Thánh Mau Thượng Ngàn cai trị núi rừng, cây 
cối, thực vật, mặc đồ lam.