và thông thạo Hán cổ đến mức có thể làm cả một 
tập thơ chữ H án "Ngục trung nhật ký",  sống ở Trung 
Quốc khá lâu và thạo đến ba phương ngừ Hán, viết 
báo chữ Hán. Còn Tôn Trung Sơn tuy là người Trung 
Quốc nhưng 11 tuổi đã sang Hononulu (Hoa Kỳ), 
đỗ Bác sĩ y khoa ở Quảng Châu, hoạt động chủ yếu 
trong tầng lớp Hoa kiều ở các nước Mỹ, Pháp, Đức, 
N hật Bản. Tôn thuộc thế hệ những người cầm đầu 
phong trào Ngũ Tứ, phần lớn chống Khổng giáo quyết 
liệt. Thế nhưng cả Tôn Trung Sơn và Hồ Chí Minh 
đều không một lời m ạt sát Khổng giáo, trái lại có 
cách nhìn giống nhau về đạo Khổng.
Cả hai người đều lấy "Tu th â n " làm cơ sở đạo 
đức cách mạng. Tôn Trung Sơn nói:
"Đành rằng đó là vì nước ta bị đế quốc, thực  
dân ắp bức về m ặ t chính trị và kỉnh tế, nhưng nếu  
truy cứu đến nguồn gốc, nguyên nhân căn bản n hất  
thì chính là vì đồng bào ta không chịu tu thân ”  .
"Tôi muốn nhắc để quý vị nhớ lại rằng Khổng  
tử  trước kia đã từng nói "Chiếu không ngay ngắn  
không ngồi", đủ biết rằng dù là chuyện đứng ngồi  
là những chuyện h ết sức nhỏ n hặt của việc tu thân