Nho muốn xin nhà vua phong cho vị th ần  làng mình

tấ t yếu họ phải tìm một từ H án gần nghĩa cho nên 
mượn từ này. Còn nội dung của chữ thành hoàng

Việt Nam là vị thần che chở cho một láng có thể 
là xuất phát tử chữ "m làng”  của người Miền núi 
theo như Trần Ngọc Thêm nói (5). Thành hoàng

được thờ tại đình làng làm thành mối liên hệ tinh

thần cho dân một làng và được vua phong làm thượng 
đẳng thần, trung đẳng thần, hạ đẳng thần. Nói 
chung, làng náo cũng có thành hoàng của mình, và 
có làng có nhiều thành hoàng cùng thờ tại đình. 
Các vị th ần  có thần phả ghi sự tích, công lao. Cạnh 
các vị thần chính có những vị thần phụ. Theo Từ 
Chi có hai loại thần phụ (6)
a- Những vị thần thờ tại nhiều nơi, thường là 
những lực lượng thiên nhiên: Cao Sơn rõ ràng lá 
thần núi; Càn Xá có thể là thần nước; ô n g  C ụt-òng 
Dài là hai con rắn. Đây là những biểu hiện của 
linh hồn giáo.
b- Những vị thần của riêng một lảng, không có 
danh hiệu; người ăn xin, người chết đuối..., chết vào 
giờ thiêng.

Có thành hoàng sẽ có hội làng biểu hiện rõ đặc 
điểm của thành hoàng. Như vậy thành hoàng Việt
336