Thích biến thành cô gái đẹp họa thơ với các danh
351

sĩ. Bà đi nhiều nơi, làm điều thiện. Có đền thờ ở 
Phủ Giầy (Nam Định), phủ Tây Hồ (Há Nội) nơi bá

hay họa thơ với các danh sĩ rồi được xếp vào hàng 
Tứ Bất Tử cạnh Thánh Tản Viên, Thánh Gióng và 
Tiên Chử Đồng Tử. ở  Trung bộ bà được đồng nhất 
hóa với nữ thần chăm Thiên Y A Na. N hân vật

chính của Đạo giáo Việt Nam không có gì khác với 
một người bình thường.
Mầu Thượng Ngàn, hay Mấu đệ nhị, là một cô 
gái Dao (Mán), ở Động cuông, tỉnh Yên Bái. Khi 
sinh ra bố mẹ đã giá, từ nhỏ đến lớn chỉ làm việc 
thiện không lấy chồng. Sau khi chết, bá giúp đỡ 
dân nên các tỉnh Tuyên Quang, Thái Nguyên, Yên 
Bái có nhiều nơi thờ. Nhưng Bách than lục  viết về

các thần tích Thanh Hóa lại nói bà là con gái thần 
Tản Viên, được trời trao cho cai quản 81 rửng của