Không có đũa thần nào trên con đường đổi mới 
cả. Nhưng có nguyên lí làm việc: vượt gộp.
30

4. Vượt gộp
Tôi dùng chữ "vượt gộp"  để dịch khái niệm Auf-  
heben  của Đức hay dépassement  của Pháp. Vượt

gộp có nghĩa là tiếp thu được cái mới nhưng đổi

mới được nó trên cơ sở một cái cũ cũng đã được đổi 
mới cho thích hợp với hoàn cảnh mới. Nó có nghĩa

là bảo vệ được cả cái cũ lẫn cái mới sao cho thích 
hợp với sự đổi mới cần phải tiến hành. Như vậy 
"vượt gộp"  không phải là nhắm  m ắt chạy theo cái 
mới, vứt bỏ cái cũ, cũng không phải là khư khư giữ 
lấy cái cũ, tử bỏ cái mới.

Truyền thống văn hóa Việt Nam là truyền thống  
vượt gộp.  Hai nhà văn hóa lớn nhất của đất nước

là Nguyễn Trãi và Hồ Chí Minh là hai người thực 
hiện thành công n h ất nguyên lí náy. Nguyễn Trãi

đã vượt gộp được cả Nho giáo và truyền thống văn 
hóa đất nước. Hồ Chí Minh trong chương nói về 
Bác sẽ chứng minh, đã vượt gộp chủ nghĩa Mác - 
Lênin và truyền thống văn hóa dân tộc. Việt Nam

không phải là đất nước sản sinh được một Thích 
Ca, một Khổng Tử, một Platông (Platon), một Mác, 
mà là đất nước của sự vượt gộp.
Một thành tựu dù nhỏ bé, nhưng thành công 
đều lá kết quả của sự vượt gộp. Nho giáo Việt Nam, 
cách thò cúng tổ tiên, thơ mói, áo dài nữ, nem rán, 
sơn mài, hội hoa, âm nhạc Việt Nam ... đều lá kết 
quả của sự vượt gộp. Cho nên Việt Nam chắc chắn