Khổng học không phải là một tôn giáo lấy cuộc 
sống kiếp sau gò cuộc sống hiện tại, lấy một lý tưởng 
ngoài thế giới bắt thế giới phải theo. Nhưng nếu 
như cái lý tưởng của nó tồn tại m ạnh mẽ trong lòng

mọi người vá có những người quyết tâm  sống theo 
lý tưởng ấy thì xã hội sẽ ổn định, những chênh lệch 
trong địa vị, tài sản, quyền lực sẽ nhẹ bớt và nhân 
dân sẽ có được cuộc sống yên vui. Như Mạnh tử 
nói, ông vua có thể hiếu sắc, ham của cải, đó là 
chuyện bình thường. Miễn lả ông vua không vì cái 
hiếu sắc, ham  của cải của mình mà cướp đoạt những 
ham  muốn này của thiên hạ là đủ.

Nếu ta xét nội dung của tửng khái niệm đã 
được Khổng tử xác định về Lễ, Nhân, Nghĩa, Hiếu,
167

Đễ, Trung, Tín... thì làm sao mỗi khái niệm khỏi

mang những thiên lệch của một thời đại cách ta 
2500 năm không tái nào áp dụng cho thời đại này 
được. Nhưng làm sao ta có thể tránh cứ ông về điểm 
này được, cũng như làm sao ta có thể yêu cầu ông 
phải biết sức m ạnh của công nông, đấu tran h  giai 
cấp, và chủ nghĩa quốc tế vô sản? Giá trị của một 
học thuyết lá ở cách lý giải thực tế để tìm ra giải 
pháp thích hợp cho một hoàn cảnh cụ thể. Dù cho