8. Cách làm của Nguyễn là biến đổi nhân cách 
luận cũ th àn h  nhân cách luận cách mạng, bằng 
nhứng đóng góp của học thuyết Mác-Lênin và phong 
trào Quốc tế cộng sản, nhưng ngược lại cũng Đông 
phương hóa học thuyết Mác-Lênin khiến cho nó phù

hợp không chỉ với Việt Nam và phương Đông mà

cho cả thế giới vào giai đoạn thế giới chuyển từ 
chiến tran h  sang hòa bình tức là giai đoạn hiện nay.
Một sự phân tích tác phẩm  "Đường Cách m ệ n h " , 
viết năm 1927, tập hợp các bái giảng của Nguyễn

Ái Quốc do Bộ tuyên truyền của Hội liên Hiệp các 
dân tộc bị áp bức châu Á xuất bản, và là công trình

đầu tiên trình bày có hệ thống về con đường cách

m ạng Việt Nam vâ trong một thời gian dài lầ sách 
gối đầu giường của nhứng người cộng sản, sẽ giúp 
ta hiểu quan điểm cách m ạng của Nguyễn.

Công trình mở đầu bằng một câu của Lênin lấy 
trong "Làm gì?": "Không có lý luận cách mệnh thì  
không có vận động cách mệnh. Chỉ có theo lý  luận  
cách m ệnh tiền phong, đảng cách mệnh mới làm  
nổi cách m ệnh tiền phong".

Câu này khẳng định chân lý mới má Việt Nam 
phải nhận thức, bởi vì thiếu lý luận tiền phong của
439

chủ nghĩa Lênin thì dù có anh dũng, hy sinh đến 
mấy cũng th ấ t bại.
Nhưng ngay sau đó, khác các sách giáo khoa 
cộng sản phương Tây nói về phương pháp biện chứng, 
phân tích giai cấp, học thuyết thặng dư giá trị (tất