Đó là m ột nước độc lập biết khiến các láng giềng  
của nó kính trọng, trong kh i vẩn coi khinh chiến  
tranh và nghĩa vụ quân sự, trong khi để bảo vệ  
quốc phòng chỉ dùng đến dân binh của nó mà thôi.

Đó lả m ột nền dân chủ mà dưới cái vẻ một quân  
chủ tuyệt đối vẫn hưởng quyển tự trị của làng xã,

quyền tự do và chế độ học không m ất tiền ờ mọi

cấp của giáo dục và đã gạt ra khỏi đất nước mình  
chế độ phong kiến và tăng lử. Đó là m ột dân tộc  
được thành lập trên cơ sở thống nhất ngôn ngữ, tôn  
giáo, chủng tộc, phong tục. Cuối cùng, theo lời thùa  
nhận của những nhân vật Pháp, từ thời viễn cổ,  
người Việt Nam  đã có m ột văn hóa đạo đức cao".

Con người Việt Nam trước khi Pháp xâm lược 
có một th ân  phận riêng, không phải ai muốn làm 
gì đối với anh ta cũng được. Anh ta không hoán 
toàn lệ thuộc vào kinh tế, chính trị của kẻ mạnh. 
Anh ta được hưởng một sự che chở đặc biệt, đảm 
bảo cho anh ta có thể sống yên ổn, nếu như anh ta 
sống lương thiện, có đạo đức. Đúng như Nguyễn Ai 
Quốc nói: "Theo lời thừa nhận của những nhân vật  
Pháp, từ viễn  cô, người Việt Nam  đã có m ột nền  
văn hóa đạo đức cao".