cứu văn hóa theo quan điểm văn hóa học cần phải  
chú ý  đến độ khúc xạ.  Đạo Phật sinh ra ở Ân Độ

nhưng vấp phải hàng rào đang cấp bắt rễ sâu sắc 
trong đạo Bà La Môn, rồi Ân Độ giáo, nên sau đó 
lụi tàn. Trái lại, những hòa thượng chân đất của 
Ân Độ đã hoán cải cả Đông Á và Đông Nam Á, vì 
ở đây không có hàng rào đẳng cấp khắc nghiệt. Ket

quả của sự khúc xạ vĩ đại này là m ột sự đôi mới  
về tâm thức của cả Viễn Đông.  Tử thế kỷ thứ X

đến thế kỉ XVI văn hóa Trung Quốc là cao nhất 
thế giới. Công trình khoa học nổi tiếng thế giới của

Joseph Needham Khoa học ở Trung Hoa truyền thống
21

(Science in Traditional China) (1) đã chứng minh

quá nửa các thành tựu khoa học ta biết được hiện 
nay đều bắt nguồn từ Trung Quốc, nhưng rồi các

thành tựu ấy được khúc xạ qua văn hóa phương 
Tây tạo thành văn m inh phương Tây ngày nay, trong 
khi Trung Quốc lại lạc hậu.
Có hai cách thực hiện sự khúc xạ. Một là cách 
tự phát; thí dụ: cây lúa. Theo các nhà khảo sát

nguồn gốc cây trồng lúa sinh ra ở vành đai tử chân

Himalaya qua tây bắc Việt Nam rồi lên đến tây 
nam Trung Quốc. Nhưng trong quá trình gieo trồng, 
do ảnh hưởng của môi trường, khí hậu và cách gieo 
trồng, ta có vô số giống lúa khác nhau. Cách này 
m ất rất nhiều thời gian vá trải qua nhiều vấp váp. 
Chờ đợi ở sự khúc xạ tự phát là vô trách nhiệm, 
thờ ơ trước những vấp váp, và cả những đau khổ 
của nhân dân.