- tôi chỉ nhắc hai người đã m ất để khỏi mang tiếng 
xu nịnh - có thể hay như thế, trau  chuốt đến thế

và có âm hưởng Việt Nam đến thế khi trước đó

không lâu các bài nhạc dân ca lời lẽ bình thường

và các loại nhạc dựa theo nhạc Pháp khá sống sượng 
chẳng có chút thi vị nào? Riêng về m ặt ngôn ngữ,

lời của nhạc Văn Cao chính là bản sắc nên thơ của 
tiếng Việt chuyển hóa thành lời ca. Trên thế giới 
cũng hiếm thấy những lời nhạc hay đến như thế. 
Với tư cách một người chuyên về ngôn ngữ học, tôi 
thấy chưa ở đâu lời trong nhạc lại công phu, sâu 
sắc và hay như trong nhạc Việt Nam từ 1939 đến

1980. Tại sao không thấy một trào lưu đổi mới thi 
ca thành công như thơ mới ở châu Á, trong,khi có 
những nền văn hóa cao hơn rấ t nhiều như Ân Độ,
538

Trung Hoa? Vào khoảng 1950 tôi có chơi thân với 
Văn Cao, Thế Lữ, Tô Ngọc Vân vá hỏi các vị đàn

anh dựa váo đâu các vị đã sáng tác được những tác 
phẩm  thành công đến như vậy. Các anh ấy cũng

không tìm  được cho tôi câu trả lời làm thỏa mãn 
trí tò mò của một anh chàng duy lý như tôi.
Sau này, trong hoàn cảnh đất nước đổi mới, tôi 
có dịp đi thăm  một vài nước ĐNA. Điều tôi nhận 
thấy, dủ trong văn học hay trong nghệ th u ật ở các 
nước này, đó là ở ĐNA vẫn chưa thực hiện được 
một sự dân tộc hpa thành công đối với văn học phương 
Tây như ở Việt Nam. Có hai văn hóa ở cạnh nhau, 
một cái bản địa, một cái Tây phương. Trái lại, khi