nhưng tựu trung không kể những bài thơ Nôm bằng 
lục bát, hay song th ấ t lục bát, đa số các bài đều là

thơ Đưòng luật th ất ngôn hay ngũ ngôn mà chế độ 
khoa cử yêu cầu.
263

Nhìn chung trong việc tiếp xúc với văn học Trung 
Quốc, chỉ có một bộ phận của văn học này có tác 
dụng rộng rãi và phổ biến, bộ phận liên quan khác 
như tiểu thuyết, tử, tao, rất hiếm. Cha ông ta vì

quen với thi cử nên khi làm một bài thơ trao đổi 
lúc gặp nhau, kể lại một chuyện cũ, viết một bài

phú thì bất giác quay trở lại với những mô hình 
quen thuộc họ học từ nhỏ. Tuy số người biết chữ 
Hán rấ t nhiều nhưng không mấy ai học tiếng Hán,

không mấy ai giao thiệp trực tiếp với người Trung 
Quốc để tìm  hiểu kinh tế, văn hóa, xã hội của họ 
trong thực tế.
Không cần phải nói, chế độ khoa cử này vẫn 
tạo nên được những người tái giỏi trong chính trị, 
quân sự, văn học. Nó vẫn tạo nên được một nền

văn học lấy số phận đất nước làm mục tiêu phục 
vụ, những con người nhân cách rất cao, những anh 
hùng, nghĩa sĩ. Nhưng cũng phải nói sự học tập 
nảy không sâu, như ở Triều Tiên chẳng hạn, trong