vào hai vòng trong lá vòng những người quản lý 
làng (lý dịch) và vòng các kỳ mục, các th ân  hảo 
chức sắc. Những người trong hai vòng này có địa 
vị cao hơn người dân thường và có diện mạo riêng.

Trong một xã hội mà chế độ quân chủ quan lại 
thống trị, muốn làm lý dịch, tức là nắm trong tay 
bộ máy điều hành, dứt khoát phải là người của vòng 
hai, tức lá những hào mục. Tuy có bầu cử, nhưng

là bầu giửa các hào mục chứ không phải đột nhiên

có một anh bần nông ở ngoài lớp hào mục lại trở 
thánh lý trưỏng. Nói khác đi, nông thôn Việt Nam 
là do những người có m áu m ặt cai quản.
Một quy chế phổ biến ở các làng Việt Nam, đó 
là phải góp một số tiền lớn để được cử vào hội đồng 
hào mục. Cho nên trong làng có những chức sắc.

Các chức sắc này chỉ có giá trị trong nội bộ làng
92

mà thôi; Tường, Nhiêu, Xã, Cai... nhưng rất hấp 
dẫn đối với dân làng. Cho nên có tục khao vọng tốn 
kém ở khắp nơi. Khao vọng chỉ có mục đích khẳng

định diện mạo của con người ăn khao trước làng xã

vá từ nay mọi người phải đối xử với anh ta theo 
diện mạo mới của anh ta.
Ngoài cái tổ chức chính liên quan tói chính quyền,