Nguyễn Ái Quốc ngay trong hoàn cảnh khó khăn

đã để lại một ấn tượng khó quên ở nhà thơ Nga 
đến nỗi nhà thơ viết:
"Dân tộc Việt Nam là m ột dân tộc giản dị và  
thanh lịch, chuộng nếp điều độ và ghét thói thái  
quá. Qua cử chỉ cao thượng và tiếng nói trầm lắng  
của Nguyễn Á i Quốc, tôi thấy được ngày mai, thấy

được viễn cảnh trời yên bể lặng của tình hữu ái  
đoàn k ế t bao la đại dương..."
Tôi biết có người sẽ hỏi tôi về những sai lầm, 
về cải cách ruộng đất, về nhiều chuyện khác nữa.

Tôi chỉ xin các bạn ấy hiểu cho những khó khăn

của một người cộng sản trong hoàn cảnh tự mình

đi con đường riêng có điểm không ăn khớp với những 
nguyên lý của Quốc tế cộng sản, tự mình phải chèo 
chống con thuyền cách mạng giữa bao khó khăn, 
hiểu lầm, tự mình phải nói năng, hành động sao 
cho có lợi cho cách mạng và dân tộc. Con người càng 
ở địa vị cao thì sự ràng buộc càng lớn. Những ràng

buộc mà một cá nhân nhỏ bé như chúng ta phải

chịu thực không có ý nghĩa gì so với những ràng 
buộc mà Hồ Chí Minh phải chịu.
452

14. Cái gia tài tư tưởng, đạo đức và nhân cách 
mà Hồ Chí Minh để lại cần được duy trì, phát triển 
như thế nào trong giai đoạn mới náy? Tuy điều này 
ở ngoài phạm vi chương này, nhưng tôi cũng xin