- Một, chủ động tiếp thu, ngay từ trong tiếp thu 
có điểm nào đó còn máy móc.

- Hai, tự kiềm chế; trán h  tham  vọng xâm lăng, 
trả thủ, phải "cúi xuống để chiến thắng".

- Ba, không ngửng đổi mới văn hóa mình, không 
chủ quan, tự mãn, và biết tận  dụng ngoại thương 
làm đòn bẩy cho văn hóa.
Tôi nghĩ để bảo vệ bản sắc văn hóa, chỉ có chủ 
nghĩa anh hùng thôi không đủ, mà còn cần phải 
sáng suốt. Sự sáng suốt này th âu  tóm trong biện 
pháp quan hệ nhiều chiều với nhiều nưóc. Triều 
Tiên vào thế kỉ thứ VII đã đánh tan  70 vạn quân 
Tùy dẫn tới sự ra đời của thời đại Đường - Tống ở 
Trung Hoa. Nhưng rồi chính sách bế quan toả cảng,

chỉ giao thiệp một chiều với nhà Thanh Trung Quốc 
(cũng là chính sách nhà Nguyễn) đã dẫn tới m ất 
nước. Đe thắng trong giao tiếp phải mở rộng chủ 
nghĩa anh hùng sang mọi lĩnh vực, kinh tế, khoa 
học, văn học - nghệ thuật, tạo ra những nhà khoa 
học, những nhà tư tưởng, nhửng nhà kinh tế anh 
hùng trong sự khiêm tốn, biết mình, biết người.

2.2. Ta hãy xét cách nhìn của người dân bình 
thường về các khái niệm đạo đức: nhân, trí, dũng,  
hiếu, nghĩa, anh hùng.  Đây là các từ H án - Việt