đến các viên quan lo các lễ với họ cũng như xem 
thiên văn để đoán điều may rủi.
Lão Tử trong "Đạo Đức K in h ” , có nói đến một 
cái Đạo có trước trời đất, và "cốc th ẩ n " không chết. 
Cách nói của ông mập mờ, thấp thoáng dễ dàng 
chuyển thành tác phẩm nền tảng cho đạo giáo. Sau 
này Trâu Diễn xây dựng thuyết "Ngũ hành",  tạo 
nên phái "âm dương gia".  Trong thiên "Hồng phạm"  
trong "Kinh Thư" ngủ  hành là năm  yếu tố vật chất, 
lúc này chuyển thành năm nguyên lý "Kim, mộc,  
thủy, hỏa, thổ"  sinh ra nhau và khắc chế nhau. 
Chẳng hạn mộc sinh hỏa, hỏa sinh thổ, thổ sinh 
kim, kim sinh thủy, thủy sinh mộc, rồi thủy khắc 
hỏa, hỏa khắc kim, kim khắc mộc, mộc khắc thổ, 
thổ khắc thủy. Lý thuyết náy tạo nên một quan 
niệm lịch sử theo tuần hoán, làm cơ sở cho lý thuyết
315

trời và người có quan hệ với nhau vá nhập vào Nho 
giáo- đời Hán. Trang Tử trong "Nam Hoa K in h " nói 
đến vị than cưỡi mây, không ăn ngũ cốc, trở thành 
bất tử gọi là "chân nhân".  Bọn phương sĩ cho rằng

mình giao tiếp được với thần tiên và có thể luyện 
thuốc trường sinh. "Sử ký"  của Tư Mã Thiên kể