Ngoái phép thi Tam trường của chế độ trước nhá 
Trần mở khoa thi Tam giáo (Nho, Phật, Lão) để
239

chọn những người xuất sắc không phân biệt giáo 
phái. Điều này là tiếp thu của đời Đường, trong đó 
Nho học không ở địa vị độc tôn như ở đời Hán. Giáo

sư Nguyễn Đổng Chi có ghi lại được một đầu đề thi 
Đạo giáo đời Trần. Xem các câu hỏi thì thấy người

ta không đòi hỏi nhừng hiểu biết chuyên môn mà 
chỉ hỏi những điều thông thường trong Đạo giáo, 
rấ t khác các đề thi Nho học sau này. Năm 1232, có 
khoa thi Nho học đầu tiên, và chia những người đỗ 
thánh Tam gi?o, tức là ba hạng, cách phân chia

này tồn tại mãi cho đến khi chế độ khoa cử chấm 
dứt. Những ai tni đỗ Tam trường thì thi Thái học 
sinh, sau này gọi là thi hội, tức là chế độ thi hai

cấp mà sau này gọi là thi hương và thi hội đã bắt 
đầu vào đời Trần, còn trước đó chỉ thi có một cấp 
mà thôi. Năm 1247, trong số những người đỗ Thái 
học sinh, tách ra ba người xuất sắc n h ất gọi là Tam 
khôi, gồm trạng nguyên, bảng nhãn, thám  hoa. Cách 
phân chia này là xuất phát từ đời Tống. Nó chứng