10. Bây giờ xét đến thư mục Đạo giáo, số sách 
là 163 quyển. Điều hết sức tiêu biểu ở đây là loại 
"giáng bút",  tức là loại sách tập hợp những lời của 
các đồng cốt nói thay m ặt các vị thần. Đã nói đến 
giáng bút là nói đến đạo giáo. Ta thấy giáng bút 
khắp nơi, trong thư mục nói về Phật giáo, Nho giáo, 
văn học, tín ngưỡng dân gian. Các ông đông bà côt 
mượn lốt Phật giáo, thần, thánh, tổ tiên nói ỵới 
người đời. Những con người giáng bút có thể là Ân
285

Độ như các Bồ Tát, Phật Thích Ca, lá người Trung 
Quốc như Thái thượng lão quân, có thể là người 
Việt Nam như các Thánh mẫu, các vị anh hùng 
như Trân Hưng Đạo, Phạm  Ngũ Lão... cái đó không 
quan trọng. Điêu quan trọng lá người ta  phải mượn 
một áo khoác thần linh, và điều còn quan trọng hơn 
là nhân dân, trong đó có các nhà Nho thích loại 
giáng bút nảy. Xét về nội dung các bái giáng bút, 
cũng không có gì là siêu việt, m ang tính triết học, 
mà chỉ là những lời dạy thông thường về nhân, nghĩa, 
đạo đức, khuyên người ta làm việc thiện trán h  điều 
ác, để phúc lại cho con cháu. Tóm lại là đạo đức 
của chính người dân lao động trong làng xóm.