phục hồi Nho giáo và việc thi cử vì không thế náo 
cai trị Trung Hoa bằng cách khác được. Ta hiểu tại 
sao Vua Asoka ở Ân Độ, các vương quốc ở ĐNA lục

địa sau khi hình thảnh lập tức lấy P hật giáo làm 
quốc giáo, tại sao các vua châu Au, Phi châu đều 
hoặc lấy Thiên Chúa giáo, hoặc lấy Hồi giáo làm 
chỗ dựa để phát huy sức m ạnh của mình.
Lưu Bang đã khôn khéo chọn Khổng giáo, do

chỗ Khổng giáo duy lý hóa ở cái tâm  thức có sẵn 
của nhân dân. Đặc điểm của Nho giáo là ở điểm 
tuy không phải là một tôn giáo, nhưng nó quy định

mọi cách ứng xử của con người theo một khuôn mẫu 
có lợi cho sự thống trị của nhà vua. Các tôn giáo 
ràng buộc con người chỉ bằng một vài sợi dây, nhưng 
rấ t bền vá rất chặt. Còn Nho giáo đưa ra cái lễ, 
ràng buộc con người bằng một vạn sợi dây, nhưng 
dây nào cũng lỏng, con người có cảm tưởng tự do, 
thoải mái, kỳ thực phạm vi tự do hết sức hạn hẹp 
và kết quả cũng bị tê liệt. Những người theo Nho 
giáo được dùng, sách Nho giáo được sưu tầm  và 
giảng dạy. Nhưng phải đến năm  -140, Hán Vũ Đê 
mới nghe lời Đổng Trọng Thư bãi tru ất trăm  nhà,
176

độc tôn Nho học. Như vậy Nho học phải đợi trên