giám khảo thì phải ở luôn trong nội liêm đến khi 
kết thúc thi cử mới được về. Diện tích trường thi 
bị chia bởi hai đường thẳng góc, thành bốn phần 
đều nhau gọi là bốn vi. Nơi hai đường giao nhau, 
vì có hình chữ thập nên gọi lá đường thập đạo, có 
chòi canh và có một thập đạo trưởng canh giữ. Thí 
sinh các tỉnh phải đến đó thi. Trường thi Há Nội 
chẳng hạn là chung cho các thí sinh Hầ-Nội. Sơn 
Tây, Hưng Hóa, Bắc N inh, Tuyên Quang, Thái 
Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng. Thí sinh sinh ở khu 
vực nào chỉ được thi ở khu vực ấy.
251

Trường thi được binh sĩ trông coi cẩn thận, cứ 
trung bình 1000 thí sinh có 300 lính, cùng với voi 
ngựa. Kỳ thi hương tổ chức váo m ùa hạ. Thí sinh 
vào trường N hất ngáy đầu tháng, vào trường Nhì 
váo mồng 6, vào trường Ba ngày 12. Vảo khoảng 
ngày 20 công bố kết quả. Đó là những ngày tưng 
bủng nhât của một vùng. Người trông coi chịu trách 
nhiệm toàn bộ kỳ thi là quan Đe điệu. Hội đồng 
giám khảo gồm có Chánh, phó Chủ Khảo, và các 
Giám thị. Có các viên th u  quyển để phát giấy đóng 
thành từng tập cho thí sinh gọi là "quyển",  rồi thu 
các quyển về. Các quyển này được các Di phong 
niêm phong lại, đánh dấu ký hiệu, rọc phách, rồi 
trao cho các Đăng lục sao chép lại cẩn thận, đoạn