đình thế gia vọng tộc của xã hội Việt Nam ngày 
trước có viết luận án tiến sĩ luật của mình theo đầu 
đề "Gia đình truyền thống Việt Nam".  Tôi không 
được đọc luận văn này nhưng câu đề tử của nó "Gia 
đình, tao căm thù m à y”  cũng cho biết ông căm ghét 
gia đình truyền thống như thế nào. Các tác phẩm 
vãn học, báo chí phê phán gia đình rất dử, vì nó 
cản trở tự do cá nhân, nh ất là ràng buộc người phụ 
nữ trong hôn nhân (8).
Một người thao tác luận khi xét một lập luận, 
không bị lôi cuốn bởi hệ thống lý luận đưa ra, mà 
câu hỏi đầu tiên là: lập luận đưa ra để đạt mục 
đích gì? N hân danh nguyên lý tích cực gì? Neu xét 
như vậy, thì toán bộ sự phê bình dù khe khắt đến 
đâu cũng không đạt được mục đích. Khi đất nước 
còn bị nô lệ, không thể nào nói đến một hạnh phúc 
gia đình trong chế độ nô lệ được. Trong khi công 
kích chế độ gia đình ngày trước, không một người

nào dựa vào cá nhân luận phương Tây đưa ra được 
một câu trả  lời đáng chú ý. Những con người thoát 
ly gia đình không thấy làm điều gì có ý nghĩa, má
55

chỉ vủi mình trong trụy lạc. Họ không trả  lời được 
câu hỏi sau đây: Cứ cho rằng gia đình truyền thống 
khe khắt với cá nhân, nhưng tại sao loại gia đình 
ấy lại có thể là cơ sở đảm bảo cho dân tộc độc lập, 
chống xâm lược được? Mà một khi sức m ạnh chống