mặc dủ bị Minh Mệnh căm ghét vì bênh vực dòng 
dõi của hoàng tử Cảnh, trỏ thành vị thần chữa bệnh 
như Quan Tuần Tranh ở Bắc. Rồi Gia Long vả các 
quan phụ quốc như Phạm  Nghinh, Phạm  Thạch đều 
trở thành thánh.
366

Nhiều người trong điện thần Tứ Phủ là người 
đồng bào miền núi (Mưòng, Nùng, Dao, Chăm, Tày...). 
Các nữ th ần  này khi nhập, đòi hỏi người đồng phải 
ăn mặc theo cách đẹp nhất của người dân tộc. Chầu 
Thác Bờ vì là người Mường nên mặc váy đen, cạp 
váy thêu hoa, đầu chít khăn trắng, cổ đeo vòng bạc. 
Bà Chúa Xứ mặc y phục Chăm, m ặt xoa đen. Các 
điệu nhạc cũng thể gọi chung là điệu xá, như Xá 
Bằng, Xá Bắc, Xá Quảng... Các điệu vũ cũng vậy.

10. Một tín ngưỡng phát triển thì cuốn hút nhiều 
tín ngưỡng khác. Tín ngưỡng cơ bản Việt Nam là 
biết ơn những người có công, đặc biệt những người 
con ưu tú, n h ất là các anh hùng. Truyền thuyết 
nhanh chóng biến họ thành vị th ần  Đạo giáo. Việc 
thờ Trần Hưng Đạo là nổi bật nh ất về điểm này.
Đền thờ ở Kiếp Bạc, thuộc xã Hưng Đạo, huyện 
Chí Linh, tỉnh Hải Hưng. Ngoài điện thờ Đức Thánh 
Trần, còn thờ cả mẹ, hai con trai, con gái, con rể 
và hai người hầu trung thành lá Yet Kiêu, Dã Tượng.
Hàng năm, vô số người đi bộ, đi thuyền đến 
hành hương. Cùng với phủ Giầy ở Nam Định, Kiếp 
Bạc lá trung tâm  đồng lớn nhất. Đặc biệt ở đây chỉ 
có ông đồng được gọi lá thanh đồng. Khi lên đồng,