Quan điểm vừa chiến đấu vừa xây dựng lực lượng 
chỉ có thể thực hiện khi toàn dân thấy thực tế không 
còn con đường nào nữa, cuộc chiến đấu là bắt buộc,

khi toàn dân thấy rõ chính nghĩa của cuộc kháng
399

chiến và quân đội ta rõ ràng là một quân đội theo 
chính nghĩa, bảo vệ truyền thống nhân nghĩa của 
nhân dân, một quân đội hoàn toàn vì dân.

Quân đội Việt Nam không ngừng được bổ sung 
từ lực lượng vô tận  của nhân dân. Con người sinh 
ra không phải để giết người mà để lao động, kiếm 
sống bằng mồ hôi nước m ắt của mình. Anh ta chỉ

chiến đấu khi đây là cách duy n h ất giữ lấy nhá 
cửa, ruộng vườn, nhân cách của mình, bảo tồn giống 
nòi mình, c ầ n  phải chuẩn bị từng bước, từ dân quân, 
quân địa phương, quân chính quy. Vũ khí bao gồm

cả những vũ khí tự tạo lẫn vũ khí lấy của địch để 
đánh địch. Cần phải tạo nên một sự n h ất trí trong 
toàn quân về nhiệm vụ chiến đấu. Xây dựng lực 
lượng tốt thì chiến đấu sẽ dễ dàng.

Giải quyết tốt quan hệ giữa chiến đấu và xây 
dựng lực lượng quân sự. Việt Nam có truyền thống 
"ngụ binh ư nông".  Ngày nay ngoài quân đội thường 
trực, ta có dân quân tự vệ và bộ đội địa phương