tranh quốc tế chống lại chủ nghĩa đế quốc hiện đã 
mang tính quốc tế. Hai là, dựa hẳn vào lực lượng

công nông là lực lượng đông đảo nhất và bị đế quốc 
áp lực nhất, lại sẵn sàng chấp nhận mọi sự hy sinh

để giải phóng mình cùng với việc giải phóng loài 
người. Ba là phải tiến hành đấu tranh dưới sự lãnh 
đạíĐcủa một chính đảng kiểu mới, Đảng Cộng sản,

là đảng ra đời ở châu Âu trong phong trào đấu 
tranh bằng những chiến lược mới, chiến th u ật mới, 
tư duy mới của thời đại công nghiệp. Trong thực 
tế, chính chủ nghĩa Mác - Lênin chứ không phải

Khổng học đã giúp hai Đảng Cộng sản ở hai nước

lãnh đạo nhân dân tự mình giải phóng đất nước 
khỏi chủ nghĩa đế quốc.

Như vậy là con đường giải phóng của những

nước thuộc địa và nửa thuộc địa khỏi ách đế quốc
148

về cơ bản không liên quan tới truyền thống tư tưởng 
của Khổng giáo. Nhưng khi đã giành được độc lập 
dân tộc rồi, công việc bắt tay xây dựng chủ nghĩa

xã hội không phải chỉ ở châu A mà ở cả Đông Âu 
và Cuba đều gặp rấ t nhiều khó khăn.

Mác không nói gì tới các biện pháp cụ thể để 
xây dựng CNXH, má chỉ nói đến biện pháp để giành 
lấy chính quyền. Lênin sau khi giành được chính