Việt Nam trong một xã hội xưa có một thân phận 
riêng được công xã che chở. Anh ta được họp làng 
bán việc công, được chia ruộng công, có ngôi thứ 
trong xã, khi lên lão được miễn thuế, sưu, khi sống 
có họ hàng xóm giêng đùm bọc, anh ta hoạt động 
trong phạm vi những khoản ước của làng (trong 
Viện Hán Nôm có 173 quyển bao gôm các hương
528

ước, khoán lệ là cái không có ở Trung Quốc). Cho 
nên dủ không có dân luật, anh ta  vẫn thấy mình 
có thân phận. Thân phận này m ất hẳn khi anh ta 
ra thành thị kiếm sống, phải sống giữa những người 
xa lạ. Không ai đếm xỉa tới gia thế, họ hàng, bà 
con của anh ta. Đe bổ cứu tình trạng này phải có 
dân luật. Dĩ nhiên dân luật thòi Pháp thuộc không 
thể so sánh với dân luật Hy Lạp, La Mã, vá các 
nước châu Au từ sau cách mạng, mà tiêu biêu là 
bộ lu ật Na-pô-lê-ông có uy tín thế giới, bởi vì cái

gọi là dân lu ật là để củng cố thân phận nô lệ của 
anh ta.

Trong thời gian tiến hành kháng chiến có sự 
chậm trễ trong việc xây dựng dân luật. Tuy có hiến 
pháp khẳng định quyền bình đẳng giứ mọi người, 
quyền bầu cử, ứng cử, quyền nam  nữ bình đẳng...