4. C hiến tran h nhân dân là c h iến  tranh gắn  
ch ặt với đồn g bào m iền núi.

Trong quan điểm chiến tran h  nhân dân phục 
vụ quyền lợi nông dân cũng có nưóc làm  được, nhưng

chiến tran h  nhân dân được sự ủng hộ quên mình

của đồng báo miền núi vá phụ nữ hình như lá đặc 
điểm riêng của Chiến tranh nhân dân Việt Nam.

Trước hết chúng tôi thấy không nên dùng danh 
từ "Dân tộc thiêu số",  một th u ậ t ngữ của dân tộc
406

học phương Tây, phân chia trên số lượng. Chúng

tôi thấy dùng danh từ đồng bào miền núi lá thích 
hợp với truyền thống văn hóa ta hơn. Họ là đồng 
bào củng thoát thai tử bọc trứng của Bá mẹ Âu Cơ,

rồi lên núi theo cha trong khi người Kinh theo mẹ 
xuống biển.
Nếu ta nhìn ngược lịch sử, n h ất là lịch sử các 
nước ĐNA ta  sẽ thấy rõ ràng ở các nước náy, đồng

báo miền núi cho đến giờ vẫn là một chuyện nhức 
nhối. Đó là nơi bọn bá quyền, thực dân lợi dụng, 
gây nên chia rẽ. Lịch sử diễn ra với sự xung đột

không ngừng giữa những người miền núi và những 
người đồng bằng, do chỗ có được đất đai thuận tiện

hơn cho việc trồng trọt cho nên thường có những 
hành vi không lợi cho người miền núi.