Tạm thời ta hãy chấp nhận với tính chất tiền 
đề một vài giả thuyết làm việc:
267

- Một là, thư mục này tự nó lá tiêu biểu cho 
kho sách Việt Nam cổ. Và vì văn hóa Việt Nam

theo truyền thống Nho giáo là một văn hóa chữ 
viết, chứ không phải một văn hóa kiến trúc, hội 
hoạ, vũ, âm nhạc... như các nền văn hóa khác, vậy

sự phân tích thư mục này cũng đồng thời là sự 
phân tích văn hóa cổ Việt Nam. Dù sau này số sách 
có thay đổi, táng lên đến đâu thì điều không thay

đổi lá các quan hệ văn hóa mà chúng ta có thể rú t 
ra từ sự nghiên cứu bộ thư mục nảy.

- Hai lả, bộ thư mục này đồng thời lại là bằng

chứng tốt n h ất để nắm được ảnh hưởng của văn 
hóa Hán tới văn hóa Việt Nam, cũng như độ khúc 
xạ của văn hóa Hán qua tâm  thức Việt Nam. Một 
khi chữ viết là chữ Hán hay chữ Nôm, một văn tự 
thoát thai từ văn tự Hán, thì người viết chắc chắn 
phải có Nho học, thậm  chí có một trình độ Nho học 
cao hơn mới viết được. Vậy sự phân tích nó sẽ là

bàng chứng hoặc lá khẳng định thêm điều đã phân 
tích trong chương "Nho giáo Việt Nam  m ột sự  khúc  
xạ"  hoặc lả để bác bỏ các kết luận đã đưa ra. Để 
cho khách quan, ở đây chỉ căn cứ vào số lượng là 
điều dễ kiểm tra  nhất.