- Đấy đâu liên quan đến "Nhân?" Chắc chắn đó  
là "thánh "  rồi.
(Tức là ý  Khổng tử  m uốn nói đó là m ột việc  
không tưởng, không ai có th ể  làm được. Đoạn sau  
giải thích rỗ hơn):
"Ngay cả Nghiêu và Thuấn (hai ông vua lý tưởng  
trong óc Khổng tử) còn kém  vể điểm này.
196

Sau đó ông giải thích nội dung của chữ "nhân",  
m ột nội dung tôn ty luận:
"Con người có nhân là người vì muốn khẳng  
định m ình nên khẳng định những người khác (đạo  
Nho là xu ấ t p hát từ chính mình), trong kh i muốn  
mình thành đạt, lo lâm cho người khác thảnh đạt.  
Biết xét cái gần m ình để so sánh, cái đó gọi biện  
pháp để đạt đến chữ nhân  yậy"(Chương VI, Ung dã).

Điều này cho ta thấy Khổng tử cũng như mọi 
nhà tư tưởng châu Âu trước thế kỷ thứ IV, dù vĩ 
đại đến đâu, cũng đều không thừa nhận nô lệ lá 
người. Điều này không phải là khuyết điểm của ông. 
Nó là cái nhìn của cả thời đại.
Thời đại chúng ta  khác, cho nên cách nhìn chúng 
ta phải khác.
Chữ "chúng" còn  được dùng ở một câu khác, nói 
đến "Phiếm ái chúng"  tức là "yêu tầng lớp chúng  
m ột cách khái quát".
"Người đệ tử vào thì phải hiếu, ra thì phải đễ.  
Phải cẩn thận và giữ chữ tín, yêu tầng lớp chúng  
một cách khái quát, thân m ậ t với người có nhân.  
Nếu n h ư  làm những việc này còn thừa sức thì dùng  
thời giờ để học văn"  (Chương I. Học Nhi).
Nội dung của chữ yêu này là "Dùng lao động  
của dân đúng thời vụ".