gia đình trở thành chỗ dựa vững chắc n h ất của 
Cách mạng.
Nhưng lại có m âu thuẫn từ phía khác, bản thân

gia đình chứa đựng những thiếu sót do chỗ hình

thức trước đây của nó lại thích hợp để bảo vệ một 
văn hóa ngưng trệ. Mà nhiệm vụ của Cách mạng 
lá phải đổi mới. Cho nên Đảng phải lãnh đạo công
71

việc này. Theo tôi, trong công việc này chúng ta 
thiếu một lý luận thích hợp để vượt gộp, nên trong 
cách làm có điều vội vã. Trong thái độ đối với nhà 
thò, mồ mả, chữ hiếu, thờ cúng tổ tiên, trách nhiệm 
con cái với cha mẹ, học sinh vói thầy cô giáo, có

những xáo trộn không cần thiết gây thiệt hại cho 
cả gia đình lẫn Cách mạng. Những điều vội vã ấy 
hiện nay đang được sửa chữa, nhưng sự sửa chữa 
không phải dễ dàng.

Cuộc xung đột thế hệ hiện nay diễn ra giữa thế 
hệ chúng tôi với con cái chúng tôi. Chủ nghĩa cá

nhân dưới hình thức triệt để nhât của kinh tê luận

đã thắng ở một số nước và đang được quảng cáo 
ầm ĩ. Dù cho trước đây có những xáo trộn không 
cần thiết nhưng cái chính là đã cứu được nước, giải

phóng được dân tộc để tạo điều kiện cần thiết cho 
sự đổi mới gia đình vì hạnh phúc người lao động.