có một vật gì chỉ lá văn hóa má không đông thời 
không lá cái gì khác nữa. Thứ hai, không có cái gì 
lại không có cái m ặt văn hóa của nó. Môi trường 
thiên nhiên hiện nay củng có m ặt văn hóa. Nhiêu

nước có một loại chính đảng mới trước đây không 
hề có gọi lả "Đảng Xanh"  lo bảo vệ môi trường thiên 
nhiên, cải thiện nó vì phúc lợi của con người. Văn 
học, chẳng hạn, nếu nghiên cứu sự phát triển ở bản 
thân nó là thuộc ngành khoa học riêng, nhưng văn

học không chỉ phát triển tự thân mà còn chịu ảnh

hưởng của tâm  thức đê đáp ứng những yêu câu của 
tâm  thức. Chẳng hạn, văn học Việt Nam trước sau

là để trả lời những yêu cầu của người Việt Nam về 
Tổ quốc, gia đình, thân phận, diện mạo của người 
Việt Nam; các yêu câu này được giải quyêt khác 
nhau theo từng giai đoạn lịch sử cụ thế, nhưng có 
m ặt trong mọi giai đoạn. Đó là m ặt văn hóa học 
của văn học. Một nền vãn hóa ớ một nước khác thì 
lại có những yêu cầu khác. Văn học châu Au chẳng 
hạn thường nói đến Thượng đế, linh hồn, ý thức cá 
nhân, nhân loại là những chủ đề văn học Việt Nam 
không bàn đến, ít nhất là trước 1930. Như vậy là
16