mà có sự  đóng góp vào việc đổi mới văn hóa thế  
giới vì quyền lợi của những người lao động.

1. Vì văn hóa trước hết là một sự kế thừa, cho

nên trước tiên nói đến m ặt kế thừa của tư tưởng 
Hồ Chí Minh. Một nền văn hóa có một tư tưởng 
chủ đạo. Tư tưởng chủ đạo của văn hóa phương Tây 
là cá nhân luận. Cá nhân luận, không phải là chỉ 
nghĩ đến lợi ích cá nhân. Trước hết, nó khẳng định

giá trị cá nhân ở chỗ anh ta phải phát huy mọi khả 
năng của mình để chinh phục, biến đổi thế giới tạo 
nên sự kính trọng của mọi người đôi với mình, làm 
cho thế giới thừa nhận sự cống hiên của mình. Có
419

những người cá nhân luận lợi dụng địa vị, tiền tài,

quyền lực để đán áp những người khác nhàm  thỏa 
m ãn những tham  vọng ích kỷ của họ. Chủ nghĩa

thực dân vả chủ nghĩa đế quốc là sản phẩm của 
chủ nghĩa cá nhân theo nghĩa này. Đó là những 
người theo chủ nghĩa cá nhân. Khi ta chủ trương 
quét sạch cíiủ nghĩa cá nhân lá ta nói đến m ặt tiêu 
cực của cá nhân luận. Nhưng chúng ta không chống

lại cá nhân luận với tính cách tinh hoa của văn 
hóa phương Tây. Bởi vì có không ít những người