rú t nhanh thì bảo vệ cơ sở  mà vẫn gây cho địch 
nhứng tổn th ấ t to lớn. Chủ trương tổng công kích,

tổng khởi nghĩa kéo dài có thể làm quân đội bị tổn 
th ấ t nặng. Sau từng trậ n  đánh, thường có rú t kinh
414

nghiệm  trận  trước để bồi bổ cho trận  sau, nhd vậy 
mà quân đội trưởng thành nhanh chóng.

Đã đi theo con đường cách m ạng thì trước khi 
cách mạng, đạo đức, nhân cách như thế náo, sau 
khi cách m ạng thắng lợi càng phải như vậy. Không 
thể để cho thắng lợi làm suy yếu đạo đức cách mạng.

Không thể có lý luận đạo đức cách m ạng chỉ cần 
để làm  cho cách m ạng thành công. Còn khi đã thành 
công rồi thì nó lá lạc hậu. Có thế mới phát huy 
được truyền thống trong hoàn cảnh mới. Có sự thay 
đổi về kiến thức, khoa học, cách huấn luyện, võ khí.

Nhưng không thể có sự thay đổi trong nhân cách 
đạo đức cách mạng, trong những nguyên lý đã đảm 
bảo cho nước Việt Nam thành độc lập, thống nhất, 
chiến thắng mọi kẻ thù. Bái học của truyền thống 
Chiến tran h  nhân dân Việt Nam là thế, và bài học 
xây dựng đổi mới đất nước cũng thế.
(Bài này viết chung với Đại tá Đặng Văn Việt,  
nguyên Trung đoàn trưởng Trung đoàn 174)
415