Nhưng muốn có một tinh th ần  dân tộc xuất phát 
từ tâm  thức người dân bình thường, sự thống nhất

không thể dựa trên lưỡi kiếm theo quan niệm xưa 
nay của ngưòi Trung Quốc, theo chủ trương sử dụng 
bạo lực của các hoàng đế Trung Hoa, mà ý thức

phải xuất phát từ nhu cầu tồn tại chung của mọi 
người dân, chống lại với một thiên nhiên khắc nghiệt, 
do đó, cũng không cần đến bạo lực. Nhà vua cùng

với dòng họ ông ta không phải là sở hữu đất nước

như các hoàng đế Trung Hoa hay các vua thần ĐNA

má phải là người lãnh đạo được nhân dân đánh bại 
xâm lăng và bảo vệ được đê điều. Do đó, mỗi lần

có nguy cơ ngoại xâm thì ở Việt Nam diễn ra một

sự thay đổi triều đại nếu cần phải có người xứng 
đáng, chứ không phải diễn ra tình trạng chết, hi 
sinh cho dòng họ như ở Trung Hoa. Người Việt Nam 
trung với nước, và nước là độc lập với dòng họ. Trung 
Quốc tự  gọi nước m ình lá H án, Đường, Tống, 
Nguyên... theo tên nơi đại biểu cho dòng họ. Còn ỏ
41

Việt Nam tên nước là độc lập với triều đại. Các 
triều đại Lý, Trần, Lê đều có chung tên nước Đại Việt.