Nguyên nhân của sự nghèo khổ không ở đâu cả 
mà chính trong tâm  thức chúng ta, tức là ngay trong 
tôi, trong anh, dù cho anh phê phán người náy, người 
nọ hay cả Đảng rấ t quyết liệt, những khuyết điểm 
sai lầm anh lên án đều có mầm mong trong anh,

và đó mới chính là nguyên nhân của tình trạng lạc 
hậu, nghèo khổ của đất nước.
Những điều dưới đây lá rú t ra từ chương "Trí 
thức Việt Nam  xưa với văn  hóa "trong quyển "Tiếp 
xúc văn hóa Việt Nam - Trung Hoa" của  tôi sẽ xuất 
bản. Chương này dựa vào 3 tập "Di sản Hán Nôm  
Việt Nam, Thư m ục đề yếu",  do Viện Hán Nôm biên

soạn với sự cộng tác của nhóm học giả Trường Viễn 
Đong bác cổ Pháp, NXB ™ XH,' hv, 1993. số thư 
mục là 5038 quyển, nếu kể số tác phẩm độc lập thì 
trên 7000 quyển. Tạm thời, ta hãy thừa nhận rằng

bộ thư mục náy phản ánh đúng tâm  thức của trí

thức Việt Nam ngày xưa trưởc khi tiếp xúc với văn 
hóa Pháp. Tôi sẽ nói những điều khó nghe, nhưng

con người muốn góp phần thay đổi thế giới thì phải

chịu khó nghe những điều phi lí đến mức không 
thể tưởng tượng để cảnh giác với chính mình, nếu