Khi một hệ thống khái niệm bị hiểu sai thì mọi 
đầu tư, vận động, phong tráo dù có tiến hành rầm
511

rộ đến đâu cũng không đem đến kết quả cho người 
lao động, tôi nói người lao động, còn dĩ nhiên là nó 
đem đến rất nhiều kết quả cho những người khác.

Các vị chỉ cần nhìn cuộc Đại Cách m ạng văn hóa

Trung Quốc là thấy một sự hiểu lệch hệ thống khái 
niệm là có lợi hay có hại cho nhân dân lao động, 
cho tiếp xúc văn hóa?

Cho phép tôi giải thích cảm giác của mình đối 
với lời trong nhạc Văn Cao, và tran h  Bùi Xuân Phái. 
Tôi chỉ chọn hai người đã khuất, mặc dầu nhiều

người khác còn sống nay đã chết cũng làm được 
điều này.

Chính lời trong nhạc Văn Cao dạy cho tôi bài 
học về tính nhạc trong tiếng Việt. Tôi thấy nhạc 
anh rấ t Việt Nam. Thực tình tôi không thể hình

dung làm thế nào mà lời nhạc Việt Nam từ chỗ rất 
mộc mạc trong các bài dân ca, rấ t sống sượng trong

các bài cải lương phổ theo các bài nhạc Pháp lại 
được hoán cải đến mức có thể nói riêng về lời thôi, 
lời nhạc Việt Nam còn hay lời hơn rấ t nhiều nước, 
và Hegel có nói trong "Mỹ học"  rằng lời của nhạc 
không nên quá sâu sắc. Tôi có hỏi một số bạn nhạc