chuyện mà ý  hợp tâm đầu thì liền trở thành bạn  
tốt. Tóm lại người Pháp rất dễ thương, dễ mến".
Rõ ràng, con người bị thực dân Pháp hai lần

kết án tử hình không có thành kiến gì với người 
Pháp. Đối với tôn giáo cũng vậy. Bác tôn trọng đòi 
sống tâm  linh mỗi người. Ngày lễ Phật đản, Bác 
viết cho đồng bào P hật giáo:
449

"Đức p hật là đại tử đại bi, cứu khô cứu nạn.  
Muốn cứu chúng sinh khỏi kh ổ  nạn. Người phải hy  
sinh tranh đấu diệt lũ ác ma.
"Nay đồng bào ta đại đoàn kết, h y  sinh của cải,  
xương máu, kháng chiến đến cùng, đê đánh tan thực  
dân phản động, để cứu quốc dân khỏi khô nạn, để  
giữ quyền thống nhất và độc lập của Tô quốc. Thế

là chúng ta làm theo lòng đại tử bi của Đức Phật  
Thích ca, kháng chiến để đưa, nòi giống ra khỏi ải  
nô lệ... Tôi cẩm ơn đồng bào".

12. Đường lối chính trị của Hồ Chí Minh lấy 
đoàn kết làm nền tảng. Chuyện đoàn kết nói thì 
dế, nhưng làm rấ t khó. Một khi thực dân Pháp thống 
trị đất nước tám  mươi năm, không ít người bị lôi 
cuốn, có quan hệ với Pháp, không ít người đã từng

chống lại cách mạng khi Đảng chưa giành chính