gì khác hơn là hiểu địa vị m ình trong tôn ty và 
chấp nhận nó để củng cố cái tôn ti hiện có. Còn 
"Tu th â n " theo Hồ Chí Minh là để lật đổ cái xã hội 
tôn ti luận này, xây dựng một xã hội mới bình đẳng, 
tự do, bác ái, trong đó mọi quyền lợi đều thuộc người 
lao động, nhằm  mục đích cải tạo xã hội vá cải tạo 
thế giới. Tuy có trích dẫn nhiều câu của Khổng tử

nhưng mọi câu đều nhằm  tạo một mục tiêu mà Khổng 
tử không tài nào nghĩ đến được: ngưòi dân lao động 
và hạnh phúc của anh ta.

Một vài thí dụ về cách giải thích nhừng khái 
niệm mà người ta hay lầm tưởng là của Nho giáo:
447

Chữ nhân: "Nhân nghĩa là nhân dân. Trong bầu  
trời không gì quý bằng nhân dân. Trong thế giới