Thế giới sẽ tưởng lầm anh ta với người vợ trẻ Ân

Độ lao m ình trong lửa chết theo chồng để tuân thủ 
tập tục. Một anh chàng Lôi Phong của Trung Quốc

dù cho Trung Quốc có ca ngợi đến đâu cũng chẳng

lay động được người phương Tây vì anh ta được giới 
thiệu một cách tổng thể luận. Tôi sợ là có nhiều 
nhà phê bình Việt Nam thiên về tổng thể luận. Tôi 
sợ trong khẩu hiệu "tiêu diệt chủ nghĩa cá nhân"  
có cái gì của tổng thể luận.
519

5. Tôi nghĩ rằng đã có những ngày Việt Nam 
thức tỉnh lương tri loài người. Neu ta có thao tác 
làm việc ta đã đạt được nhiều kết quả. Nhưng thành

kiến của ta với cá nhân luận làm hỏng m ất cơ hội 
ngán năm. Tôi lấy một trường hợp ai cũng biết. Một 
bà mẹ có hai ba đứa con hy sinh cho Tổ quốc. Đối

với một bà mẹ không có gì quý hơn là đứa con bà 
đã sinh ra. Cái gì đã khiến một bà mẹ chấp nhận 
sự hi sinh to lớn ấy? Phải chăng vì quyền lợi kinh 
tế? Phải chăng vì bà đã thạo những lý thuyết về 
thặng dư giá trị? Tôi sợ là không. Bá mẹ Việt Nam

cũng như mọi người dân Việt Nam hi sinh vì chính 
nhân cách của con người Việt Nam, vì bản sắc văn