ám ảnh đã từng đè nặng lên tâm  thức dân tộc ngót 
ngàn năm nay.
Muốn có ảnh hưởng tới nhân dân, nhất thiết 
phải là người đỗ cao. Neu không, lời nói m ất trọng 
lượng. Cho nên không phải ngẫu nhiên mà một số 
đông đảo sĩ phu yêu nước xuất thân khoa cử. Phan 
Bội Châu rấ t coi khinh khoa cử, nhưng để có điều

kiện lôi cuốn dân chúng không phải mang lều chõng 
đến trường thi lần này lượt khác, ôn g  vào thi hội 
quyết tâm  đỗ thám  hoa. Có bốn bài, ông chỉ làm 
ba bái đã thừa điểm tiến sĩ rồi, nhưng sang bài thứ 
tư phạm húy hỏng m ất. Trong số những người đứng