đây là những kết quả có được qua một thời gian 
tiếp xúc văn hóa háng thế kỷ chủ yếu với Ân Độ.
540

Tôi có đến thăm  Cămpuchia vào năm 1983. Tôi rất

thích kiến trúc Cămpuchia hiện đại trong sự kết 
hợp với kiến trúc Pháp có thể nói giỏi hơn kiến trúc 
Việt Nam cho đến 1983. Nhưng về m ặt một văn 
hóa liên quan tới ngôn ngữ thì ưu thế là thuộc Việt 
Nam. Theo tôi, ưu thế của văn hóa Việt Nam khiến

nó đổi mới được văn hóa mình trong tiếp xúc với

phương Tây cũng như trong tiếp xúc với ván hóa 
xã hội, chủ nghĩa chính là vì nó có sẵn một bề dày 
to lớn trên một ngàn năm. Bề dày vãn hóa nầy 
không phải tự nhiên mà có. Nếu như lịch sử các

nước ĐNA đầy rẫy những cuộc chiến tranh giữa các 
tộc người, những sự chia rẽ, những sự nổi lên rồi

sụp đổ của hết trung tâm  náy đến trung tâm  khác 
thì lịch sử Việt Nam tiêu biểu bởi sự phát triển của

người Kinh suốt trường kỳ lịch sử trong sự đoán

kết với các tộc người khác cùng sống trên đất Việt 
Nam. Ai còn ngờ vực điểm này cứ việc nhìn vào ba 
mươi năm  kháng chiến lá thấy ngay. Nếu xét như 
vậy, chỉ có một Văn Cao, một Tô Ngọc Vân trước