lực sẽ tạo nên sự chia rẽ khi thực dân Pháp quay 
trở lại, đế quốc quay lại, má điều náy nhất định sẽ 
xảy ra. Không một sức m ạnh náo dù là Đảng Cộng 
sản có thể xóa bỏ được truyền thống nghèo khổ. 
Chỉ có sự đoàn kết toàn dân, không phân chia tầng 
lớp, củng lo cho nước thì mới tiến nhanh, tiến mạnh, 
tiến vững chắc được.
431

Do đó, Bác chủ trương một chủ nghĩa Mác-Lênin 
Việt Nam, xây dựng trên tình nghĩa, không phải 
trên căm thù giai cấp. Chủ trương này không xuất 
phát từ các sách kinh điển của chủ nghĩa Mác-Lênin 
mà xuất phát tủ  truyền thống dân tộc. Đây là dùng 
truyền thống dân tộc để vượt gộp:
"Nhân dân ta từ lâu đã sống với nhau có tình  
có nghĩa. Từ kh i có Đảng ta lãnh đạo, tình nghĩa  
ấy càng cao đẹp hơn, trở thành tình nghĩa đồng  
bào, đồng chí, tình nghĩa năm châu bốn biển một  
nhà. Biết chủ nghĩa Mác-Lênin là phải sống vôi nhau  
có tình nghĩa. Neu thuộc bao nhiêu sách mà sống  
không có tình có nghĩa, sao gọi là hiểu chủ nghĩa  
Mác-Lênin?"
Rõ ràng có sự vượt gộp chủ nghĩa Mác-Lênin 
trên cơ sở truyền thống văn hóa dân tộc.