triế t ấy đã khiến cho nhân dân Việt Nam theo Đảng 
và CNXH dễ dàng, và hi sinh cho nó như một điều 
tự nhiên. Nó góp phần tạo nên m inh triết xã hội,

và không phải bắt nguồn tử tôn ty luận của Nho 
giáo. Nó tạo thành nhân cách luận của dân tộc. Một 
người theo Nho giáo chỉ là theo trong văn chương.

Theo cá nhân luận phương Tây như thế hệ chúng 
tôi, cũng chỉ lá theo trong công việc. Còn trong tâm  
thức, họ đều là những người thiết tha với minh triết 
dân gian.

Thực tình tôi không thấy ai chống lại m inh triết 
này. Điều lạ lùng là ngay những nhà văn của Tự 
lực văn đoàn cũng không khác. N hất Linh viết "Nho 
Phong"  ca ngợi lễ giáo xưa. Khái Hưng viết "Nửa 
chừng xuân"  ca ngợi lòng tận  tụy cho gia đình của 
người phụ nữ. Và mọi người khác, chê chỗ náy lại

khen chô khác và minh triết dân gian vẫn vượt lên 
khỏi mọi phê phán của họ.

Cho nên ta không ngạc nhiên khi suốt thời gian

quân chủ có mâu thuẫn giữa Nho giáo với minh 
triế t dân gian, có sự điều hòa nhưng không có sự 
vượt gộp. Nguyễn Trãi đã thử làm  trong yêu cầu 
"Dám mong Bệ hạ rủ lòng thương và chăn nuôi
70