dân khi thì thuộc nước này lúc thì thuộc nước khác 
do những chuyện ngẫu nhiên chiến tranh, hôn nhân, 
chia gia tái, tranh giành giữa các lãnh chúa. Khái 
niệm về nhà nước, Tổ quốc Việt Nam, dân tộc Việt 
Nam không giống như ở nhiều nuác ĐNA. Tất cả

các tộc người trên đất Việt Nam đều gắn bó với 
nhau trong một Tổ quốc chung, biên giới rõ ràng,

có lịch sử hình thành riêng và có một truyền thống 
lịch sử chung, những điều mà Nguyễn Trãi đã nêu 
lên từ đầu thế kỷ XV.

22. Các quan hệ bang giao đóng một vai trò 
quan trọng trong lịch sử và có sách ghi lại rõ ràng. 
Đáng chú ý là những quyển;
305

(I) Loại sách  chép các quan hệ với T rung 
Quốc như:

125. N ghi lễ đón tiếp sứ Thanh kh i Hoàng đế  
Trung Hoa phong vương cho Minh Mệnh.

127. Bang giao văn tập  (1841).

198. Bắc sử  thông lục. Chép các thơ vân về quan  
hệ giữa Trung Quốc và Việt Nam.

469. Các chiếu bang giao giữa nhà Nguyễn và  
nhà Thanh. Có thư của Tự Đức với Pháp.

538. Quan hệ Việt Hoa từ đẩu đến  1599.

684. Các văn kiện ngoại giao giữa nhà Nguyễn  
và nhà Thanh.

869. Bang giao giữa Quang Trung và nhà Thanh.