chẳng khác gì một sự phân chia đẳng cấp trong Đạo

Bà La Môn trong đó bốn đẳng cấp đều sinh ra từ

bốn bộ phận của vi thần tối cao do đó đẳng cấp nào 
cũng phải vĩnh viễn chấp nhận địa vị của mình.

Bằng cách náy Nho giáo trở thánh giáo điều chẳng 
khác một tôn giáo.
"Sự quy định cứa nhân, nghĩa, chế độ đều xuất  
phát ở Trời. Trời là vua để che chở; Đất là Tôi để  
nâng đỡ; Dương là chồng để sinh ra; Ảm  là vợ đê  
giúp đỡ. Mùa xuân là cha đê sinh; mùa hè là con  
để nuôi; m ùa thu là cái chết đê đưa vào áo quan;  
m ùa đông là sự đau xót đê chôn cất".
Đúng đây lá "Cửa hàng của Bác Hai Đổng"{ỵhòng  
phải của Bác Hai Khổng). Một Nho giáo đã được

Pháp gia hóa như vậy là có sức mạnh thu hút người

ta hơn Pháp gia chỉ dựa trên bạo lực vì nó căn cứ 
vào một ngụy biện "Lấy quan hệ giữa trời đất làm  
mô hình giải thích các quan hệ giữa người với người".
179

Dĩ nhiên, loại Nho giáo náy phải được H án Vũ Đế 
đề cao. Một khi các khái niệm Khổng tử xác lập 
đều trở thành chết cứng, hóa đá, cái đạo Nho ấy

sẽ trở th àn h  công cụ cho bọn quan liêu đàn áp 
nhân dân.
Thế rồi ra đời những quyển "Hiếu K in h " , "Trung 
K in h " mạo nhận là của Khổng tử. Nhưng làm sao 
Khổng tử có thể chấp nhận một chữ Hiếu, một chữ