T rong sự giao lưu n áy  cần phân b iệt hai 
tình trạng;

Văn hóa hiện đại không xuất phát tử phương 
Đông, mà tử phương Tây tư bản chủ nghĩa. Dù cho

phương Tây tư bản chủ nghĩa có những tệ nạn to 
lớn do phản vãn hóa của các nước này gây nên, 
phương Tây sẽ tự mình khắc phục được, cũng như

nó đã tự khắc phục được những nhược điểm của

thời đế quốc chủ nghĩa để cứu chủ nghĩa tư bản 
khỏi sụp đổ theo chủ nghĩa đế quốc. Dù cho cá nhân 
luận theo nghĩa xấu có m ạnh đến đâu, không phải

chủ nghĩa này có thể thắng được chủ nghĩa nhân 
đạo ở một đất nước có truyền thống dân chủ, tự do 
được. Sẽ có một sự hoán cải cá nhân luôn theo tinh 
th ần  nhân đạo, do các nhà văn hóa của nó khởi 
xướng và sẽ được háng trăm  triệu người hưởng ứng.

Điều đáng lo là ở những nước thuộc thế giới 
thứ ba. Các nước này tiếp nhận nền văn hóa hậu 
công nghiệp như một vật thể ở bên ngoài nó. Một

nước như Việt Nam phải làm nhiều việc mà một 
nước phương Tây không phải làm. Nó phải chuyển 
văn hóa của nó trước kia là văn hóa nông thôn, 
"nông thôn bao vây thành thị",  thành văn hóa đô
29

thị để đô thị hóa nông thôn theo văn hóa của mình.