giờ thấy Khổng tử tin vào thế hệ mới má chỉ thấy

ông lo thế hệ này sẽ phá vỡ m ất cái đẹp từ xưa để 
lại. Ông nói "Người đời sau đáng sợ"  chứ không bao 
giờ nói người đời sau đáng tin. Nói chung, mọi nhà

tư tưởng trước thế kỷ XVIII cũng đều đặt xã hội lý 
tưởng váo quá khứ. Chỉ đến thế kỷ thứ XVIII trước 
sự xuất hiện của nền tái sản xuất mở rộng, các nhà 
tư tưởng mới nói đến tiến bộ không ngừng, nhưng 
ngay trong giai đoạn nảy, Rut-xô, một nhà tư tưởng
186

lỗi lạc đương thời vẫn còn chủ trương xã hội (hiện 
đại) làm hư hỏng con người, và con người phải quay 
trở về thời đại xưa. "Tân" trong "Duy tâ n " có nghĩa 
là "cái đẩu tiên" không  có nghĩa là "mới", điều mà 
thấy trong "tân nguyệt" \ầ "trảng non", "Tân niên"  
là "đầu nấm", "tân nương"  chỉ cô gái "nguyên xi".  
"Đại học"  có ba câu thí dụ để giải thích khái niệm 
này đều phải được cắt nghĩa là: