C hư ơng IX

TRÍ THỨC VIỆT NAM XƯA VỚI VĂN HÓA
"Kính dâng hương hồn anh Trần Đức Thảo để  
tưởng nhở những cuộc tranh luận giữa m ột nhà triết  
học "Đức" vầ m ột nhà Nho "Việt Nam", và chịu ơn  
sự dạy dỗ của anh".

Hiểu được thái độ của cha ông ta đối với văn 
hóa là rất quan trọng, bởi vì đây là một điều then

chốt để hiểu chính chúng ta  trong công việc xây 
dựng một vãn hóa mới, XHCN. Nếu như trước đây

đã nói nhiều đến thái độ tôn trọng văn hóa của cha 
ông ta, thì cách nói vẫn m ang tính tinh thần luận,

không giúp chúng ta xoay xở trước một tình hình 
thực sự mới mẻ và khó khăn. Một sự khảo sát, phê 
phán, đây là tự phê phán, lá hết sức cần thiết để

tỉnh dậy khỏi giấc mơ giáo điều đang ru ngủ trí 
thức chúng ta.

1. Trong chương này chúng tôi sẽ thiên về m ặt

phân tích những sai lầm trong cách nhìn của cha 
ông ta về văn hóa. Khổng tử nói "Người quân tử có  
sai lẩm thì không ngại sửa đổi".  Do đó, phân tích 
sai lầm, dù cho nó lá thâm  căn cố đế, không phải 
là bôi đen quá khứ, mà là để m ạnh dạn hơn trong

sự nghiệp đổi mới. Chính những sai lầm này đã 
kìm hãm Việt Nam trong nghèo đói, rồi làm đất 
nước bị nô dịch.