Do tâm  thức Việt Nam lấy đất nước làm điểm quy

chiếu cho nên mọi cái đẹp về nhân cách đều phải 
quy về đấy, rấ t khác một văn hóa tôn ti luận kiểu 
Trung Quốc hay cá nhân kiểu phương Tây.

2.3. Một tôn giáo đều có tham  vọng vượt ra khỏi

phạm  vi một nước cho nên nó không quy chiếu về
47

nước. Trái lại, nó cần phải phủ định chính trị, phủ 
định nước để độc chiếm tư tưởng của tín đồ. Nhưng

bất kì tín ngưỡng tôn giáo nào vào Việt Nam hay 
sinh ra ở Việt Nam, trước sau gì cũng phải khúc 
xạ qua Tổ quốc luận của Việt Nam má thay đổi.
Trong tín ngưỡng dân gian, tín ngưỡng thành 
hoàng phổ biến n h ất từ Bắc chí Nam, và công trình 
đáng chú ý nhất về m ặt này là tác phẩm  "Tín ngưỡng  
T hành hoàng V iệt N am "  củ a học giá N guyễn 
Duy Hĩnh.

Phạm  vi chương này không cho phép trìn h  bày

quan điểm của tác giả về nguồn gốc của tín ngưỡng 
này và quá trình diễn biến của nó. Ket luận dưới 
đây về bản chất của hiện tượng này là rấ t bổ ích:
"Nói tóm lại, tín ngưỡng Thành hoàng có thẩn  
điện Mở không có Đấng Tối Cao, có nội hầm  tư

tưởng Kính và Sợ nhằm  m ục đích cầ u  an cho hiện  
thế không đạt đến lí luận về thế giới bên kia, có  
m ột số nghi thức thực hiện Hèm (kiêng k y  - PN),