mỗi nền ván học đều có cái m ặt vàn hoa nọc của 
nó. Khi nghiên cứu bất kì bộ môn náo mà ta bỏ 
qua m ặt văn hóa học của nó, thì thực tế ta đang 
lâm váo một tình trạng khoanh vùng khá võ đoán.
về triết học, lại cáng rõ. Nhiều nhà triết học 
phương Tây không cho Khổng Tử là nhá triết học.

Hai vấn đề chủ chốt của triết học phương Tây lầ lí 
luận về nhận thức vả thế giới quan, theo họ - đây 
là theo họ - không có trong Khổng Tử. Còn các lí 
luận của Khổng Tử về tu thân, chữ nhân, chứ hiếu... 
thì theo Hegel đánh giá trong quyển "Những bài  
giảng về lịch sử triết học"  chẳng có giá trị triết học.

Điều này chứng tỏ sự có m ặt của văn hóa học là

cần th iết như thế nào cho phương Đông và phương 
Tây hiểu được nhau.

1. M ột định ngh ĩa thao tác luận về văn  hóa

Chúng ta cần phải có một định nghĩa thao tác 
luận về văn hóa. Một định nghĩa theo kiểu này cho 
phép ta:
(1) Nắm được cái m ặt gọi là văn hóa trong mọi 
hiện tượng hết sức khác nhau. Vì văn hóa không

phải là một vật có thể phân xuất ra như cây cỏ 
trong thực vật học, cũng không có cái gì lẫn lộn 
được với nó.
(2) Nắm trong tay những biện pháp để đổi mới 
văn hóa, tạo nên nhứng đồ vật có giá trị văn hóa 
đem đến thu nhập trong kinh doanh, đồng thời bảo 
vệ được văn hóa.
17

Một khi văn hóa không phải là một đồ vật, mà 
là một quan hệ, có m ặt ở mọi tộc người và chỉ ở 
con người mà thôi, thì không thể nào tìm một định