Nhưng tại sao Ediổng tử có thể trở thành như 
M ạnh tử nói; "Từ kh i sinh ra người đến nay không  
có ai bằng Khổng tử"  Là người thao tác luận, tôi 
xin m ạn phép trình bày thao tác này, thao tác mà 
mọi nhà tư tưởng Đông Á đều theo, thao tác khác 
hẳn truyền thống tư tưởng phương Tây. Thao tác 
của Pla-tông, A-ri-xtôt, và mọi nhà tư tưởng phương 
Tây lá như sau; nghiên cứu từng đối tượng tách 
biệt thành một thứ khoa học, thần học, chính trị, 
tự nhiên, xã hội, theo một hệ thống lý luận rất chặt 
chẽ, bằng cách chủ yếu dựa vào một khoa học tự 
nhiên như toán học, thiên văn, sinh vật học, trong 
mối quan hệ hữu cơ với khoa học. Đó lá con đường 
tư tưởng phương Tây, dù là duy vật hay duy tâm, 
duy lý hay phản duy lý, thực chứng luận, kinh nghiệm 
luận hay trực giác lưận đều như thế. Cách làm lá 
xuất phát từ cái sở nghiệm của mình, xây dựng một

khái niệm hay một cách khái niệm hóa mới về một 
khái niệm đã được chấp nhận. Cách trình bày là
207

dựa vào khoa học, đến mức ở Pháp muốn thi thạc 
sĩ triết học, phải có một bằng cử nhân khoa học.
Trung Hoa không có truyền thống này. Không