luận trong các phong trào của Cách m ạng văn hóa 
thì thấy rõ.

5. Khổng tử sở dĩ là người cha của văn hóa 
Trung Hoa, không phải vì sáng tạo mà vì lựa chọn,
208

và biểu lộ một sự nhất quán lạ lùng trong cách lựa 
chọn này. Không phải chỉ có Khổng tử. Tôi thấy ở 
Việt Nam Nguyễn Trãi và Hồ Chí Minh cũng thế.

Bây giờ tôi nói sơ bộ đến cách lựa chọn của Khổng

tử để có điều kiện đi sâu vào cách lựa chọn của 
Việt Nam, làm thành một độ khúc xạ tiêu biểu, mà 
tôi gọi là "đạo nhà" theo  cách nói của cụ "Đồ Chiểu", 
người tôi vô cùng kính trọng.
Trong tác phẩm "Trung Quốc triết học sử"  của 
học giả Phùng Hữu Lan, ở chương III, khi nói đến 
"Các tư tưởng triết học và tôn giáo trước và đương  
thời với Khổng tử",  tác giả có nhắc đến những quan

niệm sau đây lưu hành rấ t rộng râi trong xã hội 
đương thời:

1) Quỷ thần. Người ta tin là có thần thống trị, 
chi phối cuộc đời con người, và có những người ta 
gọi là đồng cốt có thể tiếp xúc với quỷ thần, biết 
được ý định của họ.

2) T huật số. Danh từ này dùng để chỉ các biện 
pháp được sử dụng để đoán biết tương lai. Đó là