20. Cuối cùng có những sách giáo khoa về sử 
Việt Nam:
Bằng văn xuôi chừ Hán: 24, 2852, 3848, 3949.
Bằng thơ Nôm: 4309.
Bằng thơ chừ Hán; 55, 915, 2193, 3552, 4316, 
4318, 4321.
302

Danh sách trên cũng cho thấy người Việt Nam 
rất quan tâm  đến sử, và điều này lá một nét khu

biệt của tâm  thức Việt Nam do ảnh hưởng Trung 
Quốc, so với những nước ĐNA chịu ảnh hưởng văn

hóa Ân Độ trong đó trí thức hầu như không quan 
tâm  gì đến sử. Tuy vậy, cách nhìn sử vẫn mang 
nặng tính chất Nho giáo; coi nhẹ sinh hoạt vật chất 
và sản xuất, chú trọng văn học, chú ý rất ít tới 
những tộc người miền núi, cách bàn luận vẫn theo 
những tiêu chuẩn về lễ của Kinh Xuân Thu. Mặc 
dầu thế, đây lầ một biểu hiện cụ thể của lòng tự

hào người Việt về điểm nước Việt Nam là một nước 
có văn hóa cao. Sử Việt Nam cũng viết theo kiểu 
Trung Quốc đầy đủ về năm tháng, sự kiện, theo lối 
chủ yếu là biên niên, không viết theo lối phân tích 
của châu Âu chia ra từng mục chính trị, quânsự... 
cho nên người đời sau có cơ sở khách quan để nghiên

cứu mà không bị quan điểm của nhà sử gia chi 
phối. Thực tình đây là kho vàng cho mọi nhà văn 
Việt Nam xây dựng tiểu thuyết, điện ảnh, kịch thơ, 
cho mọi nhà nghiên cứu về quá khứ. Chửng nào trí