sản Pháp đã một thời là Đảng của trí tuệ Pháp thì 
việc văn học Việt Nam, đất nước tổ quốc luận, theo
498

Đảng Cộng sản Đông Dương chỉ là chuyện đương 
nhiên. Sự vượt gộp mới đã diễn ra. Tổ quốc trở thảnh

một bộ phận của toàn nhân loại với những băn khoăn 
chung. Gia đình trở thành môi trường giáo dục, nuôi

dưỡng những con người của một xã hội mới trong

đó từng người một tìm lại được diện mạo của mình 
là kẻ chiến đấu cho hạnh phúc của nhân loại, và 
địa vị là chủ nhân mới của thời đại mới.

Văn hóa dân tộc đã tìm lại được bản sắc của 
mình trong cách nhìn mới về tổ quốc, gia đình, thân

phận vả diện mạo trong khi tiếp nhận một tính 
toàn nhân loại, một duy lý luận cao hơn trước. Đồng 
thời, nó tiếp nhận cả cá nhân và tự do cá nhân 
dưới một hình thức mới như lời Giăng Giô-rét (Jean 
daurès) người lãnh đạo chủ nghĩa xã hội Pháp khẳng 
định; "Chủ nghĩa xã hội là cá nhàn luận hợp lý vả  
toàn vẹn  "(Le socialisme c’ est rindividualism e logique 
et complet).
Dĩ nhiên, việc làm thế nào cho cái cá nhân luận

ấy trở thành hợp lý và toàn vẹn không thể thực 
hiện được bằng một sắc lệnh. Mà phải có cả một 
quá trìn h  trong đó sẽ có mò mẫm, sai lạc vì tả khuynh 
hay hữu khuynh, nhưng không thể nào làm khác 
được khi muốn bảo vệ chủ nghĩa xã hội. Đó lá câu