7. H át văn.  H át văn là một hình thức sinh hoạt 
âm nhạc gắn bó chặt chẽ với tục lên đồng, còn gọi 
lá "chầu văn".  Tôi nghĩ rằng hình thức náy đã có 
từ trước, nhưng do áp lực của Nho giáo coi nhẹ tâm

linh nên ẩn náu váo linh hồn giáo trong đó có hiện 
tượng nhập hồn nhiều lần của các thần linh. Con

người của môi trường Nho giáo chỉ có bổn phận đối 
với cha mẹ, anh em... không tài náo rời khỏi những 
cương vỊ xã hội cứng nhắc. Một người ở địa vị thấp 
chắc chắn k h át khao có lúc được ở một địa vị cao, 
mọi người quỳ lạy trước mình. Một bá quan, nếu 
đẹp, có lúc muốn mọi người nhìn mình như một  
người đẹp hơn m ột  bá quan. Con người ở thân phận,
361

diện mạo này nhiều lúc muốn sống với một thân 
phận khác, có một diện mạo khác. Bao nhiêu yêu

cầu trái ngược ấy cần đến sự giải tỏa dưới một áo 
giáp. Ao giáp duy n h ất bảo vệ cá nhân chống lại 
tôn ti luận của cuộc sống đó là tín ngưỡng thờ Mau.

Cho nên không phải ngẫu nhiên mà mọi hình 
thức văn nghệ dân gian đều hội tụ  ở đây. Đây lả

kho tàng văn nghệ đang chờ đợi các nhà nghiên 
cứu có cái "cản" nhân dân khai thác, ghi chép, đổi 
mới, sáng tạo. Bỏ qua nó, coi thường nó, rồi tìm 
tính nhân dân ở sách là rấ t dại. Không có cái tính 
nhân dân trống không, trước không ai làm, không 
ai biết.
H át văn trước hết có một ván bản gọi là "chầu 
văn". Trong bộ "Thư m ục Hán Nôm"  có bốn quyển 
sưu tập các bái chầu văn này. (số 593, 3727, 4125, 
470). Trong danh mục của M. D urand có 24 bài. 
Trong danh mục của Ngô Đức Thịnh có 54 bài.