Văn hóa là một sự thửa kế có quá trìn h  lịch sử 
rấ t lâu dài, nhưng đây lá một sự thừa kế năng động

với những thay đổi nhiều khi rấ t đột ngột do kinh 
tế, chính trị, khoa học kỹ thuật, đặc biệt do những 
con người lỗi lạc của nền văn hóa mình đem lại. 
Các thay đổi này, dù đột ngột đến đâu, cũng chỉ là

phản ảnh những đòi hpi không thay đổi của văn 
hóa. Con người phải thở để sống. Đó là nhu cầu bất 
biến. Nhưng chính do cái nhu cầu bất biến này mà 
trên cạn ta thở ra bằng miệng hít vào bằng mũi, 
còn dưới nước thì lại làm ngược lại. Đe hiểu văn 
hóa một dân tộc, như dân tộc Việt Nam, một con 
người như Hồ Chí Minh, cũng phải xuất phát từ 
cái bất biến. Neu không làm thế thì nghiên cứu 
cảng sâu càng đi xa sự thực. Đe nghiên cứu một

văn hóa phải nhìn nó ở điểm văn hóa nào tập trung 
cao độ nhất, điển hình nhất. Đó là các nhà văn hóa 
lỗi lạc.

Những con người lỗi lạc này dù cho đời sau sùng 
bái, cũng không phải thần thánh mà chính vì tìm 
thấy, phát hiện được con đường đi thích hợp cho

văn hóa của m ình với tính cách một bộ phận của 
văn hóa thế giới trong giai đoạn lịch sử cụ thể cho