nông dân Việt Nam dễ dàng có thiện cảm với Đảng 
Cộng sản và CNXH.

7. Để đánh giá thái độ đối với thân phận  cần 
có tiêu chuẩn, và tiêu chuẩn ấy theo thao tác luận 
là phụ nữ. Một văn hóa coi khinh phụ nữ không 
thể gọi là nhân đạo được. Người phụ nữ Việt Nam 
trong lảng xã có thân phận rõ ràng. Không ai bó 
chân họ, bắt họ cứ suốt đời trong xó bếp. Lý thuyết 
nam n ữ  thụ thụ bất thân  là chuyện Trung Hoa, chỉ

nhìn các hội hè đình đám nông thôn cũng thấy không 
ai theo chuyện ấy. Phụ nữ Việt Nam đi chợ, tham  
dự giao tiếp xã hội, có vai trò quan trọng hơn nam 
giới trong kinh tế, giáo dục gia đình. Họ nắm tay 
hòm chìa khóa. Cho nên có câu: "Giàu vì bạn, sang  
vì vợ".  Quan hệ xã hội trong một gia đình, nhất là 
quan hệ với lảng xã, họ hàng là do phụ nữ tạo nên 
còn nam  giới chỉ là đại diện ở bên ngoài mà thôi.

Người Việt Nam với tâm  thức làng xã lo nhất lá

lấy phải người vợ lăng loàn làm m ất quan hệ với 
họ hàng. Một người phụ nừ Việt Nam khi lấy chồng 
là gánh cả giang sơn nhà chồng. Gia đình người 
chồng có được họ háng kính nể, yêu thương hay 
không là do bả vợ quyết định. Đặc biệt, nếu ai quan 
tâm  tới tĩn ngưỡng Việt Nam, thì thấy một chuyện
83

rấ t lạ. Nếu như chỉ có nam giới họp và bán công 
việc láng ở đình thì những người đến chùa, các đạo 
quán gần như toàn lả nữ giới. Không những thế,