không phải tư tưởng của quân chủ tập quyền từ 
Tần về sau. Những chuyện độc tôn Nho giáo, biến 
Nho giáo thành học thuyết quốc gia, đề cao tuyệt 
đôi quyền lực nhà vua, cai trị đất nước trên cơ sở 
một hệ thống quan liêu hùng mạnh, đều là chuyện 
từ đời Hán về sau, không thể có trong óc của Khổng 
tử. Nét tiêu biểu của các quan hệ Khiổng tử hình 
dung là tính chất qua lại, chứ không phải chỉ một 
chiều. Tính chất này m ất đi: chữ "Lễ" chỉ áp dụng 
cho quan hệ của người dưới với người trên má thôi. 
Từ đó, mở đầu thời đại xơ cứng của học thuyết.

10. Khái niệm trung tâm  của tâm  thức Việt Nam 
là khái niệm nước. Khái niệm này không giống gì 
khái niệm nước của Trung Quốc, và của châu Âu.

Cái nôi của ván hóa Việt Nam là các châu thổ sông 
Hồng, sông Thái Bình, sông Mã, sông Cả. Đ ất nước 
ấy là do người Việt Nam giành lấy tủ biển cả, bằng 
cách đắp đê phòng lụt, quai đê lấn biển, đắp đập 
ngăn sông, giành lấy sự sống cho cộng đồng trong 
cái chết của mình. Cái gì do mình tạo ra thì là của 
mình, và mình phải bảo vệ nó cho kỳ được. Trong 
óc người Việt Nam nước là của dân, không phải của 
vua, cũng không thuộc dòng họ nào hết. ô n g  vua