ngắn ngủi đó là hình ảnh văn hóa ĐNA trong đó

mỗi làng có một ngôi chùa và chùa là trung tâm  
văn hóa - địa phương. Neu như Lê Văn Hưu, sử gia

đời Trần nhận thấy đa số thanh niên vào chùa tu

một thòi gian và các nhà sư nhan nhản khắp nước

thì chẳng qua chỉ là khẳng định một hiện tượng 
hiện nay còn phổ biến khắp ĐNA má thôi.
Sau đó, các nhà trí thức phải xây dựng một

huyền thoại chứng minh sự thống nhất về nguồn 
gốc "cha Rồng m ẹ Tiên "cho cả dâti tỌ o  với câu chuyện
39

bọc trứng Âu Cơ trong đó đồng bào Miền Núi và 
Miền Xuôi đều củng một mẹ. Những điều này là 
rấ t cần để tạo nên sự thống n h ất về ý thức hệ. Với

huyền thoại này và cách tổ chức chính quyền kiểu 
mới, dần dần Nho giáo lấn á t P hật giáo, nhất là từ 
thế kỉ XV.

Nhưng hệ tư tưởng dủ sâu sắc đến đâu cũng

không tạo nên được một ý thức thường trực lo bảo 
vệ tổ quốc như tổ quốc luận của Việt Nam được.

Nét khu biệt của tâm  thức này là xuất phát chính 
tử bản thân cuộc sống.
Từ xa xưa, do sự bùng nổ dân số, người Việt

phải tạo nên đồng bằng bằng mồ hôi nước m ắt của 
mình để tiến hành nông nghiệp lúa nước. Họ phải 
đào sông dẫn nước, đắp đê phòng úng, phòng lụt,