tỏ về học vấn cũng như thi cử ở Việt Nam chỉ thấy 
có ảnh hưởng Tống Nho, không thấy có ảnh hưởng 
Hán Nho, Đường Nho như ỏ Triều Tiên. Đời Trần, 
cứ bảy năm  mở một khoa, nhưng để khuyến khích 
những vùng xa kinh đô có hai trạng nguyên: một

trạng nguyên Kinh dành cho vùng châu thổ Hồng 
Hà, nơi ảnh hưởng của văn hóa sâu đậm n h ất và 
một trạng nguyên Trại cho vùng Thanh Hóa, Nghệ 
An. Như vậy quy chế thi cử đời Trần đã khá đầy 
đủ. Năm 1396, đã có quy chế phân biệt thi hương
240

và thi hội. Nhưng vì tài liệu thiếu sót nên trong 
công trình đã nói trên chỉ ghi lại có 52 người đỗ 
thi hội trong vòng 170 năm.

Chế độ ba năm một kì thi là bắt đầu từ nhá 
Hồ. Năm 1398, Hồ Quý Ly sai đặt các quan giáo 
thụ tại các châu, các phủ những lộ (tỉnh) Sơn Nam 
(Ninh Bình), Ninh Bắc (Bắc Ninh), Hải Đông (Hải 
Dương), học điền tùy theo châu, lộ lớn nhỏ là từ 12 
đến 15 mẫu. Đây là bằng chứng đánh dấu việc học 
đã m ang tính chất quần chúng, mở rộng ra toàn 
quốc. Đặc biệt, có quy chế ai đỗ thi hương thì tháng

tám  năm  sau phải về kinh để kiểm tra và học thêm 
ở Quốc tử giám để năm tới thi hội. Điều này là rất 
cần, bởi vì nói chung thi hương chương trình đơn 
giản, còn thi hội, nhà vua muốn hỏi gì cũng được, 
cho nên nói chung những người thi hương đỗ cao, 
vào kinh thi hội thường hay hỏng một hai kì, chỉ 
ở kinh đô mói có những sách hiếm có.
Đến đời Lê, chế độ thi cử được tổ chức rất chu