Kỹ th u ậ t làm câu đối chiếm toàn bộ thời gian 
dạy cái phần gọi là ngữ pháp. Tôi đã học theo lối 
học náy với cha tôi, nhưng dĩ nhiên cha tôi không 
giảng cho tôi theo lối học vẹt. Cái điều làm tôi băn 
khoăn, đó là tại sao người ta không dạy cách đặt 
câu, ngữ pháp, nghĩa các tủ, chỉ dạy cách làm câu 
đối thôi, mà vẫn tạo nên được những ông tiến sĩ, 
văn chương lưu loát? Đầu tiên đối một chữ, chẳng 
hạn "Trời" thì đối với "Đất", tức lá dùng danh từ 
đối với danh từ, về động từ, tính từ, từ láy âm cũng 
thế. Sau đến đối hai chữ, rồi đối bốn chữ. Khi đã 
đối quen bốn chữ, tự nhiên học sinh nắm được ngữ 
pháp. Tiếp theo đó, học "Ngũ Kinh",  bắt đầu bằng 
"Kinh Thi", "Kinh Lễ"', "Xuân Thu", "Kinh Thư",  kết 
thúc bằng "Kinh D ị c h Trong lúc này, học làm bài. 
Đầu tiên học làm một đoạn, sau đến hai đoạn. Để

quen với cách làm bài cũng không giải thích gì má 
chỉ học những bải văn mẫu. Có những bài văn mẫu 
thuộc đủ mọi loại, phú, văn sách, kinh nghĩa, tứ 
lục... Cứ theo m ẫu mà viết. Đồng thời, học Bắc sử, 
tức là sử Trung Quốc. Tác phẩm phải học lá "Thông  
giám cương mục"  của Chu Hi từ đầu đến hết thời 
Bắc Tống, tức lả đến năm  1121. Nói khác đi, để đi 
thi, cha ông ta chỉ học Bắc sử, mà Bắc sử cũng chỉ 
học cho đến năm  1121. Phần sau đó không nằm 
trong chương trìn h  thi cử.
Như vậy, có những điều rấ t lạ má chúng ta