nước như một tồn tại cao nhất đòi hỏi người dân 
phải hi sinh cho nó như Việt Nam. Trong tâm  thức 
Trung Hoa, nước ngày xưa là gắn liền với dòng họ 
cai trị đến mức Hán Phi nói: "Người ta nói nước Te

m ất không phải là nói đất đai thành quách nó m ất

mà nói họ Lữ không cẩm quyển mà họ Điền được  
d ù n g (l). Ai đọc "Tam quốc chí diễn nghĩa"  đều thấy

người ta  giết nhau không phải vì Trung Quốc mà 
vì để cho họ Lưu, họ Tào hay họ Tôn cai trị thiên 
hạ, và tấ t cả những người hi sinh như vậy đều được 
người Trung Quốc gọi là trung thần. Cho nên, dù 
cho Trung Hoa rộng lớn, văn hóa cao nhất thế giới, 
lịch sử của nó vẫn trải qua nhiều lần phân chia, 
rồi bị dị tộc cai trị một phần hay cả nước. Chính 
Tôn T ru n g  Sơn tro n g  "Tam dân ch ủ  n g h ĩa "  
khẳng định:
"Cái mà người Trung Quốc sùng bái nhất là chủ  
nghĩa gia tộc và chủ nghĩa tông tộc, không có chủ  
nghĩa quốc tộc... Còn đối với quốc gia, trước nay  
người ta chưa hề có m ột lẩn hi sinh cực lớn, do đó

sức đoàn k ế t của người Trung Quốc chỉ có thể đạt  
đến tông tộc, chưa mở rộng đến quốc gia"(2).
ở  châu Âu, trước phong tráo dân tộc của giai 
cấp tư sản, toán bộ đất đai bị các lãnh chúa phong 
kiến chiếm, và người dân là nông nô chỉ biết có 
lãnh chúa không biết có nước,  họ chỉ nộp tô cho