trở thánh chủ đạo trong nền văn hóa một nước như 
Trung Hoa, Việt Nam, Triều Tiên, N hật Bản suốt

ngót hai ngàn năm sẽ làm thành một thành tố trong

tâm  thức con người không thể thoát ly khỏi nó dễ 
dàng như cởi một cái áo khoác.
153

Để cho khách quan, tôi trình háy trước những 
hiểu lầm đối với Khổng học, và bác nhừng hiểu lầm 
ấy, chỉ dựa trên công trình duy n h ất đáng tin cậy 
là "Luận ngữ".  Sau đó, tôi giải trình "tại sao"  lại

có những hiểu lầm thâm  căn cố đế và phổ biến đến 
như vậy. Cuối cùng, tôi giải thích "tại sao”  cùng 
theo Khổng học cả, mà khi thì Khổng học lại là 
nguyên nhân của tình trạng lạc hậu, bị nô dịch; 
nhưng trái lại, theo một cách lý giải khác, chính

nó lại là cơ sở có sẵn cho bước hội nhập của một 
nước phương Đông vào thế giới ngày nay.

I. NHỮNG H lỂ u l Ầm  v Ề KHỔ n G h ọ c
(1) H iểu lầm  thứ  nhất: K hổng học kh ông  
lo đến ch u yện  làm  cho dân giàu có, m à ch ỉ lo  
tu thân, an ph ận tron g cái nghèo.

- Khổng tử không phải là m ột người lý tưởng  
hóa xã hội, chính m ình đi ngược lại nhửng ham  
muốn thông thường, ô n g  khẳng định m ình cũng  
ham giàu có và sang trọng n h ư  mọi người.
Khổng tử nói: "Giàu và sang là điều người ta  
muốn. N hưng nếu n h ư  được nó mà không theo đúng  
đạo, thì ta không làm. Nghèo và hèn là điểu người  
ta ghét; nhưng nếu n h ư  ta không th ể thoát khỏi nó  
bằng cách theo đúng đạo thì ta không rời khỏi"  
(Chương IV, Lý nhân).
Khổng tử nói: ^^Nếu n h ư  có thê m ong giàu có