Khi nông nghiệp chuyển sang nghề trồng lúa

nước thì toàn bộ tín ngưỡng chuyển hóa lần cuối 
củng tạo thành bộ m ặt tín ngưỡng ngáy nay.
Một lá, các tín ngưỡng chuyển thánh tín ngưỡng

nông nghiệp và xoay xung quanh chu kỳ trông trọt 
của cây lúa. Điều náy sẽ bàn trong mục lê hội.
Hai là, tử tín ngưỡng Mẹ lúa chuyển thánh tín 
ngưỡng Tứ Phủ, điều này sẽ bàn khi nói đến tín 
ngưỡng Đồng Bóng.
Ba là, nghề trồng lúa nước chi phối toàn bộ sinh

hoạt tinh th ần  người Việt từ phong tục đến đình 
đám, nghi lễ.

3. Chỉ sau khi nắm  được cái gốc ĐNA của tín 
ngưỡng, ta mới phân xuất được trong tín ngưỡng

của ta phần náo lá cái gốc vá phần náo lá thêm 
váo sau. Vì công trình náy chỉ giới thiệu cách làm

việc chứ không miêu tả chi tiết cho nên chỉ bó hẹp

vào hai hiện tượng quen thuộc nh ất là thờ cúng tổ 
tiên vá thờ thành hoàng.
333

- Tục thờ cúng tổ tiên  là tín ngưỡng phổ biến 
nhất của người Việt. Nó bắt nguồn từ niềm tin rằng 
linh hồn người chết vẫn tồn tại trong thế giới chúng 
ta và ảnh hưởng tới cuộc sống của con cháu. Những 
công trình dân tộc học cho biết tín ngưỡng này cũng 
tồn tại ở người La Mã, rấ t phổ biến ở Mélanésie.  
ơ  ĐNA lục địa, do ảnh hưởng P hật giáo, có tục hỏa 
táng hài cốt người chết, cất tro ở chùa và được đức 
Phật che chở, nhưng tín ngưỡng linh hồn cha ông 
tác động đến con cháu vẫn còn. Tôi nghĩ hình thức