Sở dĩ nước Việt Nam là nước không ai xâm lược

được là vì truyền thống quân sự Việt Nam bắt nguồn

từ chính truyền thống văn hóa Việt Nam vá truyền 
thống ấy có một nguồn gốc vật chất do đất nước, 
cách sinh sống, xã hội Việt Nam tạo ra qua bao đời 
nay. Khi náo quân sự theo đúng truyền thống ấy 
thì thắng lợi, còn nếu rdi bỏ truyền thống ấy thì 
th ấ t bại, nước m ất nhá tan. Đã hai lần  chúng ta

rời bỏ truyền thống náy váo thời nhá Hồ vá thời 
nhà Nguyễn. Cách hiểu như vậy sẽ góp phân tích
385

cực váo việc bảo vệ truyền thống quân sự lẫn truyền 
thống văn hóa, cung cấp cho những người lãnh đạo

những thao tác cần thiết nhất trong cuộc đấu tranh 
trước mắt.
Trước hết, xin nói đến những nhược điểm bởi 
vì khoa học là phải khách quan, không được phép 
che giấu những nhược điểm.
về m ặt kinh tế, nước Việt Nam có truyền thống 
nghèo khổ. Một đồng bằng bé nhỏ phải nuôi một 
số dân quá khả năng sản xuất của nó. Ngoài ra là 
rửng núi. Rừng núi, cũng như các cao nguyên, các 
đồng cỏ của Việt Nam đều không tiện cho chăn nuôi, 
trồng trọt. Việt Nam không có nghề chăn nuôi quy 
mô lớn, và ngoài cây lúa ra không có nghề trồng 
trọt gì quan trọng. Cách sống của người dân từ hàng