minh công nghiệp và đang bước vào văn minh hậu 
công nghiệp. Một thành tựu của văn minh thườn^i 
lan rộng khắp thế giói. Cho nên nghiên cứu văr 
minh lá nghiên cứu m ặt động của trí tuệ, tâm  thức 
con người. Dĩ nhiên văn minh có m ặt văn hóa của 
nó. Mặt văn hóa này biểu lộ trước hết trong giáo

dục nhân dân để tiếp thu nền văn hóa của một xã
24

hội cụ thể, trong những xu hướng chủ đạo trong tư 
tưởng, chính trị, kinh tế, xã hội. Phần nói về văn

hóa Trung Hoa sẽ cung cấp một cái nhìn về văn 
hóa với tính cách sự lựa chọn là cách khác tùy theo 
văn hóa, đồng thời lại lâu dài và bao gồm nhiều 
lĩnh vực.

Nếu như văn minh của loài người tiến lên không 
ngừng, thì vãn hóa lại không thể. Có những nước 
văn minh rấ t cao nhưng văn hóa lại suy giảm. Biểu 
hiện rõ rệt n h ất là thế giới hiện nay. Trong khi với 
sự phát triển của khoa học kĩ thuật, cả nhân loại 
đang tiến nhanh tới một thế giới phồn vinh, với

những quan hệ gần gũi như trong một lảng thì tình

trạng suy giảm về văn hóa của cả thế giới lại rõ 
rệt hơn bao giờ hết.

Tâm trạng của người viết công trình náy là tâm 
trạng của tác giả của quyển "Một bước mở đẩu mới"  
(Un Nouveau commencement) (2) trong phần lời 
nói đầu:
"Chúng ta  chưa ở bước đầu của hậu lịch sử,