nhưng về thực chất lá chống lại văn hóa chân chính 
của Mỹ, khẳng định quyền tự quyết của các dân 
tộc, quyền tự do chính trị và quyền sống của cá nhân.

Chủ trương của đối phương rấ t khác nhau nhưng 
mục đích trước sau chỉ lá để nô dịch Việt Nam. Còn

Việt Nam để đối phó lại tiến hành một đường lối 
quân sự rất sáng tạo, không thấy thể hiện ở các

cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc của các nưóc
410

khác. Việt Nam khẳng định nguyên lý chiến tranh 
là bất đắc dĩ. Người Việt Nam chỉ muốn hòa bình.

Vì hòa bình cho nên có những nhân nhượng nhất 
định về kinh tế, văn hóa. Nhưng n h ất định người 
Việt Nam không thể nhân nhượng về chính trị, chịu 
m ất nước. Vì để khẳng định tính chất văn hóa của 
cuộc chiến tranh, cho nên Việt Nam tran h  thủ cơ

hội đàm phán với đối phương trên cơ sở văn hóa 
chân chính của đối phương, bắt đối phương phải trở 
về với văn hóa chân chính của mình, rú t quân, chấp 
nhận Việt Nam độc lập.

Muốn tiến hành đánh và đàm phán có kết quả