này giải thích những vấp váp của phe XHCN trong 
công cuộc xây dựng một CNXH xuất phát từ lý luận.

Thái độ đoạn tuyệt với quá khứ này biểu hiện 
cụ thể nhất ở lớp Cách m ạng trẻ. Những người trẻ 
trong đà say sưa đổi mới xã hội, dễ có xu hướng 
xốa sạch quá khứ, xây dựng lại một xã hội mới

hoàn toàn và xem mọi cái cũ đều gắn liền với một 
xã hội lạc hậu. Nhưng việc đổi mới kinh tế là cực 
kỳ phức tạp, không một lý thuyết náo có thể giúp

ta khắc phục những khó khăn nẩy sinh trong một 
chế độ kinh tế chưa có tiền tệ. Một khi xây dựng

một chế độ kinh tế mà trong óc người dân chưa có 
một khái niệm rõ ráng về các cách sản xuất, lưu 
thông, phân phối và tiêu dùng của nó, liệu các khâu

này có khỏi bị khúc xạ qua cái nhìn củ và thoát 
khỏi chế độ quan liêu bao cấp được không?

Nhưng có hai nhà cách m ạng nhiều tuổi hơn

lại nhìn thấy sự cần thiết phải đánh giá Khổng học 
một cách công bằng hơn. Người thứ nh ất lả Tôn 
Dật Tiên. Nhận xét dưới đây của Tôn D ật Tiên bắt 
ta phải suy nghĩ:
"Chúng ta cho rằng các nước Â u M ỹ gần đây  
rất tiến bộ. N hưng văn hóa mới của họ thì không  
được hoàn thiện n h ư  triết học chính trị của chúng  
ta. Trung Quốc có m ột câu nói vể triết học chính  
trị rất có hệ thống, các nhả chính trị gia lớn ở nước
150

ngoài chưa ai nhìn được, nói rỗ như  vậy. Đó là câu  
trong sách "Đại học” : "Cách vật, tri tri, thành ý,  
chính tâm, tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ.