ngàn năm nay lả nông nghiệp kết hợp với hái lượm 
(vườn), chăn nuôi quy mô nhỏ (lợn, gá, bắt cá trong 
ao). Lối sống "vườn, ao, chuồng"  ngày nay chỉ là 
công thức hóa, nâng cao cách sống ngàn xưa. Đồng 
bằng th ất thường, hạn lụt liên miên. Khí hậu nổi 
tiếng độc.
về địa hình, một bờ biển dài địch đánh vào đâu 
cũng được, những đồng bằng ven biển rấ t hẹp, bị 
chia cắt dễ dàng, còn châu thổ sông Hồng thì chịu 
địch bốn mặt. Không k ể  đời Lý, lẩn nào quân địch  
đánh cũng chiếm được Thăng Long.
về tâm  thức dân tộc: nhân dân yêu hòa bình, 
cần hòa bình để cày cấy. Không có truyền thống 
huấn luyện quân sự cho mọi người dân, không có 
chế độ nghĩa vụ quân sự dưới thời quân chủ, không
386

có một đẳng cấp quý tộc cầm kiếm, không có truyền 
thống sống bằng chiến tranh. Trái lại, có truyền 
thống trọng văn khinh võ; "Quan văn thất phẩm  
đã sang; quan võ thất phẩm  còn m ang đai cờ".  Có 
chiến tranh nhân dân xông ra chiến đấu, sau đó 
lại trở về đồng ruộng, số quân của triều đình bé 
nhỏ vì khả năng kinh tế của triều đình có hạn.

Cần phải nhìn chiến tran h  bảo vệ Tổ quốc trong