người cộng sản hay không cộng sản đều tôn trọng 
nhân cách của Bác.
Thứ hai, cá nhân luận  (individualism) tự nó 
không có gì là hư hỏng, bậy bạ hết, nó là trung 
hòa. Có những xã hội phi cá nhân luận như cổ Ân 
Độ, Cổ Trung Quốc, cổ Việt Nam trước đây, xã hội 
nào cũng có giá trị riêng của mình, khó nói chuyện 
hơn kém được. Tôi dùng chữ cá nhân luận mà không 
dùng chữ "chủ nghĩa cá nhân",  bởi vì chữ này đã 
bị hiểu lệch lạc. Một con người cá nhân luận cũng 
có những giá trị đạo đức rấ t cao, và chính giá trị 
của nó tạo nên văn minh phương Tây. Chỉ xin dẫn 
ý thức tự do, thái độ tự tin, đầu óc độc lập chịu 
trách nhiệm  về mọi hành động của mình, tinh th ần  
tôn trọng pháp luật, đầu óc dân chủ, lòng say mê 
khoa học kỹ thuật... Mỗi người như vậy đều sinh 
ra với một gia tài văn hóa rấ t lớn mà ta  phải tiếp 
thu. Không những thế, văn hóa Việt Nam muốn tác

động đến những con người của thế giới cá nhân

luận thì chỉ có một cách là chấp nhận những yếu 
tố thực sự nhân đạo của cá nhân luận mà thôi.

Dù cho xã hội là tổng thể luận hay cá nhân 
luận, thì cái không thay đổi trong mọi xã hội lá sự 
quý trọng nhân cách. N hân cách không phải tự anh 
ta có, mà là cái người ta nhận ra ở anh qua thái
518