thấy họ thể hiện yếu tố tự do cá nhân của văn học 
Pháp mà trước đây ta  không thấy.
488

(2) Đã là hàng hóa thì phải mới, và cái mới ấy 
phải lộ liễu. Đồng thời, phải dùng lý luận để chứng 
minh cái mói náy. Do đó, khác thơ quá tặng, nó là 
thơ xây dựng trên một cơ chế suy luận. Bài thơ 
m ang tính chất một luận văn triết học. Thơ quà 
tặng khó lòng nói cái gì mới, lại càng khó lòng chứng 
m inh tính độc đáo của cái mới nảy. Bởi vì xã hội 
chỉ chấp nhận một cách lý giải có sẵn. Không phải

ngẫu nhiên má trong truyền thống thi pháp Trung 
Hoa người ta nói đến sáu "nghĩa", tức sáu cách the 
hiện gồm: phong, phú, hứng, tỷ, nhã, tụng tức là 
chỉ nói đến việc bộc lộ tình cảm (phong, hứng), so 
sánh (tỷ), tường thuật, miêu tả (phú), ca ngợi (nhã, 
tụng) mà không hề nói đến chứng minh, lý giải. Tại 
sao? Bởi vì trong một xã hội quân chủ, làm gì có 
cái mới để chứng minh? Ai cho phép lý giải thực tế

theo cách nhìn riêng của mình chứa đựng một kiểu 
lý giải không ăn khớp và thậm  chí gây thiệt hại tới 
chính trị? Các ngục văn tự đã có sẵn để trừng trị 
mọi lý giải riêng không theo khuôn phép cũ.
Khi vãn học là hàng hóa thì khác. Thực tế tuy 
tồn tại trước m ắt anh, nếu anh muốn chuyển nó 
th án h  nghệ th u ật thì dứt khoát phải trình bày cái 
thực tế ấy một cách mói, với một kiểu lý giải mới. 
Lúc đó, anh mới cụ thể hóa được một nhu cầu tình