được đọc theo phiên âm mới đúng văn hóa ĐNA má 
hiện nay ta còn thấy phổ biến ở người Tày Thái: 
"vua là "vua nác" (lạc vương, người Nghệ Tĩnh hiện  
nay còn gọi nước là nác), tướng gọi là "tướng nác"  
(lạc tướng), người cai trị là "hau nác" (lạc hầu), con  
trai gọi là "con lang" (quan lang), con gái gọi là "mệ  
nàng" (mị nương), chế độ cai trị theo "ph’  tao" (phụ  
đạo, chế độ p h ’tao còn ở Tây Nguyên, ở vùng Tày-Thái  
có phía tạo).  Cách dùng chữ "gọi là" chứng minh
389

không thể chối cãi rằng chữ Hán là để phiên âm 
tên gọi địa phương. Khi còn thuộc phạm trù  văn

hóa ĐNA thì ông vua không phải ông vua như sau 
này mà chỉ là người uy tín nhất, được các phía tạo 
tôn xưng và phục tùng, nhưng các phía tạo vẫn độc 
lập trong lãnh thổ mình. Một cuộc chống ngoại xâm 
có được liên minh của các vùng và do đó thắng lợi, 
nhưng sau đó lại tách ra ai lo đất người ấy, cho

nên thiếu sức m ạnh để chống lại những cuộc xâm 
lăng mới. Các cuộc khởi nghĩa từ thời Hai Bà Trưng 
trở đi đều th ất bại là vì thế.

Chính Đinh Bộ Lĩnh là người mở đầu cho sự ra 
đời một nhà nước kiểu mới, kiểu hiện đại. Tửng 
yếu tố một đã hình thành dần từ trước, nhưng đến