3. Như chúng ta biết, Việt Nam có một truyền

thống văn hóa hai m ặt do tình trạng một đất nước 
thống n h ất về chính trị nhưng không phải xây dựng 
trên một bộ máy quan liêu có sức m ạnh to lốn, mà 
trên một biển công xã tự quản. Một láng xã như

vậy phải lo cho cuộc sống của người dân của mình 
trong hai quan hệ:
77

- Một là, chấp hành những yêu cầu của chính 
phủ trung ương chủ yếu về tô thuế, sưu dịch, đắp 
đê, tuyển binh lính, cung cấp những sản vật triều 
đình cần đến. Nhưng trong khi làm phải tính đến 
quyền lợi của làng xã mình, không thể để cho làng 
xã thiệt thòi, bởi vì những người đại diện làng xã 
là do dân bầu lên, sống dựa vào dân, không phải 
vào lương của nhà nước.

- Hai lá, phải đảm bảo một trình độ công bằng 
nhất định để cho nhân dân vui vẻ sống, lao động.

Một số học giả nước ngoài như thạc sĩ triết học

Marcel Ner thấy điều này gợi lên một hình ảnh

giống như điều P ustel de Coulanges viết trong 
"Thành bang Cồ đại"  (La cité antique) về xã hội 
dân chủ ở Hi Lạp cổ đại. Tuy điều này thực ra 
không hợp, vì chế độ làng xã ở Việt Nam như ta