nhận thấy những ưu điểm của một nền văn hóa
189

theo K hổng giáo trong việc tiếp  th u  khoa học 
kỹ thuật.
(1) Giữa Khổng giáo với văn hóa hiện đại có 
những điểm giống nhau căn bản, những điểm khác 
nhau chỉ là thứ yếu và khắc phục dễ dàng.

Những điều này nhà văn hóa Nguyễn Khắc Viện 
là người đầu tiên đã nêu lên trên báo "Pensée" trong 
những năm  60, ngay vào lúc trong nước thái độ phê 
phán Khổng giáo khá mạnh. Là con của một gia 
đình Khổng học - ông cụ thân sinh, Nguyễn Khắc 
Niệm, 19 tuổi đậu Hoàng giáp - ông Nguyễn thấy

giữa Khổng giáo vá chủ nghĩa Mác có nhiều điểm 
giống nhau. Khổng giáo và chủ nghĩa Mác đều tìm

cách thực hiện một xã hội ấm no ngay trong cuộc 
sống hiện tại, dưới đất không chờ đợi một ân huệ

náo của thần linh mà do sự hợp tác của những con 
người để đạt đến mục tiêu chung.
Điều ông Nguyễn nói đến là hết sức quan trọng,

và nó giải thích tại sao Đảng Cộng sản đấu tranh

chống chủ nghĩa đế quốc lại được những nhân dân 
theo Nho giáo hưởng ứng. Tại sao ở Việt Nam nhiều

người cộng sản lỗi lạc lại lá con những gia đình 
Nho giáo. Trong một nền văn hóa theo Nho giáo