ngược với truyền thống coi nhẹ quân sự của Việt 
Nam. Việt Nam chỉ có một truyền thống lá truyền 
thống trọng văn khinh võ. Tục ngữ có câu "Quan 
văn thất phẩm  đã sang, quan võ thất phẩm  còn  
m ang đai cờ” . Việt Nam không có đẳng cấp võ sĩ, 
không có lớp người gọi là hiệp khách, không có tầng 
lớp võ sĩ phục vụ các vương hầu, hay làm hiệp khách 
giang hồ, không có dấu vết của học thuyết Mặc Tử. 
Trong danh mục nhỏ bé 19 quyển thuộc mục "Quân 
sự" thì những cuốn dưới đây chắc chắn lá của 
Trung Quốc;
Binh pháp yếu lược  (246) của Nguyễn Đức Uông 
biên tập, Lưu Bá ố n  hiệu đính. Lưu Bá ô n  lá người 
Trung Quốc, đời Minh.
Đại lục nhâm  đại toàn  (832) lá sao chép một 
phần bộ Đại Lục nhâm  đại toàn của Trung Quôc.
291

Vũ Kinh  (4366) là diễn nôm bộ Vũ Kinh của 
Trung Quốc. Nguyễn Trãi đã nói đến nó trong câu 
"Nhớ xưa ở Lam Sơn đọc Vũ Kinh
Những quyển dưới đây là rấ t gần đây:
Thần cơ yếu ngứ  (3385) dạy về cách bắn súng.
Tiễu bình, tiêm khấu, thuận phỉ phương lược  
(3752) trình bày các biện pháp chiến đấu chống Xiêm 
la, đánh Lê Văn Khôi.
Có hai quyển dạy về võ nghệ (2947, 4402).