8. Điều dưới đây còn khó hơn. Đó là thái độ tôn 
trọng pháp luật, biết bao lao động tập thể kiểu 
công nghiệp.
Trước hết, trình bày qua các sách về pháp luật 
trong Viện Hán Nôm. Có 18 công trình về pháp luật 
trước đời Nguyễn, trong đó tiêu biểu là: Các điển 
lệ đời Trần Thái Tông (1225-1258), Gia pháp triều 
Trận, Luật hộ và hình thời Hồng Đức (1470-1497). 
Điều lệ nhà Lê từ 1729 đến 1779. Có 46 công trình 
riêng trong thời Nguyễn trước Pháp thuộc, trong đó 
tiêu biểu là bộ luật Gia Long, gọi là "Hoàng Việt  
luật lệ"  (1813). Một số điều luật đời Minh Mạng về 
thôn xã, 10 điều về hình luật. Một số điều năm 
1834 bổ sung luật Gia Long. Hình phạt thời Minh 
Mạng, Chiếu dụ của Tự Đức vá biểu các quan về 
lễ, Luật lệ bộ hình năm  1855. Có 28 công trình về 
luật thời Pháp thuộc, trong đó có Dân luật (1920), 
Dân luật Bắc kì (1918), Hoàng Việt luật lệ (1913), 
Luật lệ thời Duy Tân (1908), Hình luật thời Khải 
Định (1925), Luật pháp thời Bảo Đại (1934).
Như vậy, không thể nói Việt Nam không có truyền 
thống tôn trọng luật pháp. Nhưng xét theo quan 
điểm văn hóa học thì dưới thời quân chủ chỉ có hình 
luật và bộ luật mà không có dân luật. Người dân