có giá trị ở bản thân nó mà phải quy chiếu về hạnh 
phúc của ngưòi dân. Hồ Chủ tịch nói: "Có độc lập

tự do mà người dân sống không có hạnh phúc thì  
cái độc lập, tự do ấy không có ý  nghĩa gì".  H ạnh 
phúc là một cái gì cụ thể, không nằm trong những 
bái thơ, những bài ca, những công trình kỷ niệm. 
Nó được xác định bằng những việc làm. Bản "Di 
chúc" viết: "Đánh thắng giặc M ỹ rồi, thì những việc  
chính của cách m ạng là làm thế nào giải quyết ngày
443

càng tốt hơn nửa các vấn đề ăn, mặc, ở, đi lại, học  
hành, phòng và chứa bệnh... Tóm lại là không ngừng

nâ n g  cao đời sống vậ t ch ấ t và tinh thân của  
nhân dân".

10. Hồ Chí Minh chủ trương một đường lối văn 
hóa nói lên sự vượt gộp. Mục tiêu của văn hóa là 
để cải tạo thế giới và xã hội, tức là mục tiêu của 
chính phương Tây cá nhân luận, không phải của 
phương Đông nhân cách luận. Nhưng để cải tạo thế

giới và xã hội lại phải xuất phát từ cải tạo bản 
thân, tức là một đường lối khá gần với tư tưởng 
phương Đông.
"Muốn cải tạo thế giới và cải tạo xã hội thì trước  
h ết phải tự cải tạo bản thân chúng ta ” .