Khổng tử không bao giờ có cuồng vọng biến học 
thuyết của mình thành quốc giáo. Trong óc ông, học

thuyết này chỉ dành cho một thiểu số rất ít mà ông 
gọi lá quân tử. Những người nảy học cái đạo của 
ông nhằm  một mục tiêu cụ thể: làm những người

cai trị dân mẫu mực để đem lại sự hòa mục cho xã 
hội nếu như họ được làm quan. Chính họ phải có 
một nhân cách m ẫu mực ngay trong gia đình, phải

theo những quy tắc đẹp gọi là lễ đối với cha mẹ 
(hiếu), anh em (đễ), bè bạn (tín), mọi người (nghĩa),

có cách ứng xử thích hợp trong những trường hợp 
khó khăn (trí) để đạt được một lý tưởng mới gọi là 
nhân. Còn đối với tiểu nhân thì học thuyết không 
hề bắt buộc:
"Có th ể bắt được viên chủ súy của ba quân, nhưng  
không th ể cướp được cái chí của kẻ thất  phu "(Chương 
XII, Tử hãn).

Nếu ta dùng nhận thức luận hiện đại để tìm cái

bất biến và nhất quán trong Khổng học thì sẽ thấy 
học thuyết náy rất rõ ràng. Học thuyết này không 
xuất phát từ một tiền đề ở ngoài chúng ta, mà xuất

phát tủ  ngay cái ham  muốn có thực chung cho 
mọi người.
163

"Tử Cống hỏi: