C hư ơ ng X IV
TIẾ p  x ú c v ă n h ọ c v i ệ t - PHÁP

Để có một khái niệm rõ ràng về bản sắc văn

hóa Việt Nam không cách gì tốt hơn là xét văn hóa

này trong sự tiếp xúc với một văn hóa khác hẳn 
nó. Qua sự tiếp xúc này, ta  sẽ thấy bản sắc văn 
hóa dân tộc bộc lộ một sự hoán cải khá đặc biệt. 
Trong khi chịu những thay đổi hết sức quan trọng,

đến mức một cách nhìn hời hợt sẽ tưởng đâu rằng 
bản sắc trước đây đã m ất, thì một cách nhìn theo

nhận thức luận sẽ cho thấy đây chính là biện chứng 
pháp riêng của văn hóa. Ta chứng kiến một sự vượt 
gộp (dépassement), tức là văn hóa Việt Nam tiếp

thu những điều mới khác hẳn văn hóa trước đây

của mình nhưng vẫn duy trì bản chất dưới một hình 
thức cao hơn và hiện đại hơn. Việc nghiên cứu văn

học Việt Nam trong sự tiếp xúc với văn học Pháp

sẽ giúp chúng ta hiểu rõ biện chứng pháp này hơn 
một công trình thuần túy lý luận.
Xét về m ặt lý luận, đối với văn học Việt Nam 
hiện nay, sự tiếp xúc văn học Việt-Pháp còn quan 
trọng hơn tiếp xúc văn học Việt-Hoa, mặc dầu sự 
tiếp xúc thứ nh ất kéo dái hai ngàn năm; trái lại
454