của tín ngưỡng dân gian với mơ ước khẳng định giá 
trị cá nhân của con người không kể tôn ti, theo một 
ảo tưởng tuy không được thực hiện, nhưng vẫn có
319

thực trong tâm  lý con người. Đại khái cũng như ảo 
tưởng về hạnh phúc ở th i’  giới bên kia dành cho 
người nghèo khổ của Thiên Chúa giáo, về m ặt triết 
học, nó mượn cách giải thích "Đạo Đức K in h ” của 
Lão Tử và "Nam Hoa Kinh "  của Trang Chu để xác 
lập học thuyết.

Đạo giáo xem Đạo là bản chất của vũ trụ: "Trời 
đất cùng sinh với ta, muôn vật với ta là một".  Cho 
nên con người có thể sống củng trời đất. Nó xây 
dựng một thiên đình riêng gồm ba loại thần là thiên 
thần, địa thần và chân nhân. Trong các thiên thần 
có Ngọc hoàng thượng đế, tức ông Trời, nhưng vai 
trò chính là Thái thượng lão quân, tức Lão Tử, và 
các Thiên tôn đứng đầu lả Nguyên Thủy thiên tôn.

Trong các Địa thần có các th ần  của năm ngọn núi, 
trong các Chân nhân có những người có công, có 
đức như Quan Vũ, tám  vị tiên mà hình ảnh ta thấy 
được nêu lên trong các bức tran h  thêu (Lý Thiết 
Quày, Hàn Chung Ly, Trương Lão Quả, Hà Tiên 
Cô (Nữ), Lam Thái Hòa, Hàn Tương Tử, Lã Đồng 
Tân, Tào quốc Cậu), số này rất đông.

Đặc điểm khu biệt của nó là thuyết tu tiên.