ảnh hưởng của cách thờ cúng tổ tiên của quý tộc 
Trung Hoa. Sang Cămpuchia năm 1983, tôi ngạc

nhiên thấy người Cămpuchia gọi con theo tên cha 
mà không có họ. ớ  Thái Lan cũng vậy, quyển Thai-  
land in the 90s  (Thái Lan trong thập kỷ 90) viết:
"Năm 1913, ông (Rama VI) ban hành đạo luật

bắt thẩn dân phải dùng họ và như  thế là không  
khác các nước phương Tây. Đ ể tự mình góp phẩn

vào tư  tưởng này chính ông sáng tác hàng trăm  
họ"  (4)
Như vậy, "họ”  ở Việt Nam lá gốc Trung Quốc 
và nhà thờ họ, gia phả đều thế.

Tinh th ần  tông tộc của Trung Hoa là hết sức 
mạnh. Gia phả họ Khổng có đầy đủ ngót trăm  thế 
hệ từ Khổng tử đến giờ. Việc thờ cúng tổ tiên ở 
Việt Nam là theo Thọ Mai Gia  Le, Thọ Mai là nhà 
Nho Nghệ An (Quỳnh Lưu) sống vào thể kỷ XVIII

soạn sách này đã giản lược rấ t nhiều quyển Chu  
Công gia  lễ của Trung Quốc. Đặc biệt các họ Việt 
Nam đều xuất phát từ chữ Hán. Như vậy là chế độ

thờ cúng tổ tiên ở người Việt có gốc ĐNA nhưng đã 
được cấu trúc hóa lại theo Trung Quốc.

- Việc thờ thành hoàng.  Phần nội dung của tín 
ngưỡng này đã trình bày trong chương về "Bản sắc
335

văn hóa Việt Nam, cách tiếp cận",  ớ  đây chỉ góp 
thêm, vài điểm.
Danh từ "Thành hoàng" \à  của Trung Quốc dùng 
vào thế kỷ thứ VI để chỉ vị thần làm chủ một thành, 
và thể chế này lá do triều đình đặt ra. Khi các nhà