thủy vẫn cảm thấy mình sung sướng chính vì họ 
thấy họ bình đẳng. Ngay trong xã hội nô lệ ở La 
Mã, tuy chủ nô có quyền sinh sát đối với nô lệ, vẫn 
có lễ thần Xa-tuốc-nơ (Saturne) trong đó nô lệ củng 
ăn với chủ, nói gì cũng được không bị trủng phạt. 
Bình đẳng là mơ ước tha thiết nhất. Nếu không tạo

được một cuộc đời bình đẳng thì phải chấp nhận

những ngày bình đẳng để người bị trị cảm thấy yên 
tâm  chịu đựng hơn, và người cai trị hiểu được những 
thiếu sót mà điều chỉnh, cai trị có kết quả hơn.
Thứ hai, lá cuộc sống no đủ, thân phận bảo đảm 
và diện mạo được quý trọng. Cuộc sống thực tế còn 
xa mới như thế. Chờ đợi thời Nghiêu Thuấn, một 
thánh quân thì không thể có. Đó là huyền thoại. 
Chờ đợi ở một tương lai xa xôi thì không ổn, vì 
hạnh phúc con người cần là ngay hôm nay. Do đó,

phải có những ngày phi trần  thế ngay trong cuộc 
sống trần  thế này, những ngáy thực sự no đủ, được
369

mọi người quan tâm , vui sướng không phải nghĩ gì 
đên cơm ăn, áo mặc, túng thiếu, nghèo khổ. Chỉ có 
một cách: lễ hội. Dù cả năm có vất vả đến đâu, vẫn 
có những ngày hạnh phúc thực sự. Thực chất lễ hội