và các hiệu ăn Việt Nam đã có m ặt như một đối 
th ủ  quốc tế. Có một thời đồ thủ công Việt Nam sống 
ngắc ngoải, nhưng giờ đây đã gượng dậy được và 
đang bắt đầu phát húy tiềm năng to lớn của mình.

Hội họa sơn mài Việt Nam đã là đóng góp mới của 
Việt Nam vào hội họa thế giới. Nhạc Việt Nam đã 
được trình diễn ở nhiều nước. Một số phim Việt 
Nam đã được thế giới chú ý. Một số tác phẩm văn 
học đã được dịch tốt và được giới thiệu rộng rãi. Đó

là những bước đầu đầy hứa hẹn của một Việt Nam 
sau chiến tranh. Dù có những ý kiến chưa nhất trí 
về điểm này, điểm nọ, nhưng nhìn chung phải thừa 
nhận đây chính là hiện tượng mói, có lợi cho đất nước.

Tôi muốn nói đến bề dày văn hóa của người 
Việt Nam. Tôi đọc sách thuốc Trung Hoa thấy người

Trung Hoa nói người Việt Nam nằm  trên thuốc má 
chết vì bệnh. Nhiều vị thuốc Bắc là lấy ở Việt Nam,

nhưng tài chế biến của Trung Hoa khiến nó thánh 
thuốc, bán cho cả phương Đông và cho người Việt
535

Nam. Có một bề dày văn hóa chưa đủ. Phải khai