ta sẽ phải đương đầu vói sự xâm lăng của khoa học 
kĩ th u ật vào dân chủ, vào đời sống hằng ngày vá 
cuối củng vào tư duy. Chúng ta sẽ phải học lại cách 
nhìn, cách quan niệm, cách hành động. Chúng ta
25

chưa biết con đường, nhưng chúng ta biết rằng cứ 
đi sẽ làm thành con đường. Chúng ta không có lời 
hứa hẹn, nhưng chúng ta biết rằng cái không thể 
làm được sẽ trở thành có thể làm được. Chúng ta 
có một tấ t yếu: cách mạng hóa để duy trì và duy 
trì để cách mạng hóa. Chúng ta có một nhiệm vụ: 
cứu lấy sinh quyển và văn minh hóa thế giới này. 
Đó là cái tương lai mới, bấp bênh và mong m anh 
mà chúng ta không phải nuôi dưỡng. Chúng ta không 
có đất hứa, nhưng chúng ta có một khát vọng, một 
ý chí, một huyền thoại, một giấc mơ "văn minh hóa 
Tổ quốc trái đất" (Edgar Morin).

Đây là tâm  trạng chung của những người lo 
trước trong một thế giới mới đang bắt đầu. Các tín 
điều của thế giới cũ đang sụp đổ đi tới tự phủ định. 
Tín điều về chiến tranh, võ khí đang dần dần nhường 
chỗ cho lý thuyết giải trừ vũ khí, xoá bỏ chiến tranh. 
Tín điều tiến hóa luận m ất chỗ đứng; con người thế 
kỉ XX còn dã man hơn trước. Tín điều khoa học