mọi cách sử dụng văn hóa để góp phần tạo nên một

thế giới phúc lợi cho toàn thể loài người vượt qua

các háng rào đã được dựng lên bởi những sự phân 
chia chủng tộc, bởi lí thuyết cạnh tranh sinh tồn, 
lí thuyêt vị chủng, lý thuyêt Đại Đông A, cũng như 
lí thuyết Đôminô về nguy cơ của chủ nghĩa cộng sản.
Văn hóa học có cách khảo sát riêng của nó, đối

tượng riêng của nó không giống bất kì bộ môn KHXH 
nào. Một thí dụ: Nho giáo. Nghiên cứu Nho giáo ở

bản thân nó như Trần Trọng Kim và những người

khác đã làm không thuộc phạm vi văn hóa học mà 
thuộc phạm vi triết học. Nhưng nghiên cứu độ khúc 
xạ của Nho giáo ở Việt Nam, nêu rõ sự khác nhau 
giữa Nho giáo Việt Nam với Nho giáo Trung Quốc, 
rồi vạch ra kiểu lựa chọn của Việt Nam, không chỉ 
trong tư tưởng, học thuật, mà cả trong xã hội, tâm  
thức Việt Nam biểu hiện ở văn học, nghệ thuật, tín 
ngưỡng, phong tục, chỉnh trị... tạo thành một kiểu 
lựa chọn riêng của người Việt Nam, khác kiêu lựa

chọn của các tộc người khác lại thuộc lĩnh vực văn 
hóa học, không thuộc bộ môn nào khác. Sau đó,