phái sang Việt Nam với một nhiệm  vụ rấ t kì quặc 
đối với óc duy lí của ta: tìm mọi cách cắt đứt các

long mạch để đất Giao Chỉ không thể sinh vương 
nhò đó duy trì được ách đô hộ vĩnh viễn. Một liên 
hoàn huyền thoại diễn ra quanh ông tướng - địa lí 
này; nào Cao Biền vãi đậu th àn h  binh, cưỡi diều

giấy bay khắp Giao Chỉ để xem nơi nào có long 
mạch mà phá; nào việc ông ta xây chùa, tháp trên 
núi, thí dụ chùa Tây Phương, đắp đê, đào sông v.v... 
Câu chuyện kết thúc bằng sự th ất bại của Cao Biền.

Ánh hưởng phong thủy thấy rấ t rõ trong việc định 
đô tức là chọn đất thích hợp để dựng kinh đô. Chiếu  
dời đô  của Lý Thái Tổ, thư của Quang Trung gửi

cho La Sơn phu tử đều viết với những th u ật ngữ 
phong thủy. Khi xây Huế, Minh Mạng nói mình

không tin phong thủy nhưng vẫn theo các quy tắc 
của nó vì thấy theo nó không có hại gì.

Người nổi tiếng nhất về phong thủy ở Việt Nam 
là Nguyễn Hữu Huyên người làng Tả Ao, tỉnh Hà 
Tĩnh nên dân thường gọi là cụ Tả Ao, sống thời Lê 
Mạt. Chung quanh cụ cũng có một liên hoàn chuyện 
kể về các cách đặt hướng đình, mồ mả của cụ. Trong 
thư mục Hán Nôm của Viện H án Nôm có đến 70