Trong nền văn hóa náy có cái gì giống như pháp 
thuật, kỳ đặc, chẳng ở đâu có cả, nhưng ở đây lại 
hết sức hiển nhiên. Tôi sẽ nói toàn chuyện hiển 
nhiên, nhưng cái quái lạ là nó chỉ thấy ở nền văn 
hóa náy mà thôi.
Thầy tôi đã dạy tôi cái văn hóa này. Nhưng 
càng học, tôi càng không hiểu. Trong tôi có một sự

phản ứng lại tự nhiên khiến tôi phục nó nhưng sợ 
nó, rấ t khác cảm giác của tôi đối với vãn hóa Pháp 
mả tôi được học ở nhà trường. Sau này tìm  hiểu 
cảm giác, tôi thấy văn hóa Trung Quốc là một vãn

hóa đại quý tộc sau này lại chịu ảnh hưởng thương

nghiệp và nỗi sợ hãi của tôi là xuất phát tử tâm  
thức công xã, của một anh nhà quê, dù có học văn 
hóa châu Âu và không phải nghèo khổ, nhưng vẫn 
là con người của làng xóm Việt Nam.
Trước hết, nói đến chữ viết. Thứ chữ này nếu 
nhìn một cách hời hợt có vẻ như là một hình vẽ. 
Số hình vẽ thực sự kể ra chỉ thu hẹp trong hai trăm  
chữ thôi, nhưng ngay trong hai trăm  chữ này đã có

một sự chuyển hóa cơ bản được thể hiện bằng mưòi 
nét có sẵn, không liên quan gì tối tự nhiên cả. Tức 
là hệ chữ viết đã bị quy phạm hóa, và cách quy 
phạm hóa một lần là xong cho toàn bộ lịch sử. Trong