Như vậy là các khái niệm cơ bản của Ediổng 
giáo tuy không thay đổi về ngôn ngữ, nhưng lại 
thay đổi về quan hệ.

11. Bây giờ nói đến lăng kính thứ hai, tạo nên 
một độ khúc xạ mới. Đó là làng. Người Việt Nam 
là con người của làng nước. Quan hệ này không có 
trong tâm  thức người Hán. Người H án nói quốc gia, 
không bao giờ nói "quốc hương"  hay "quốc thôn".

Người Việt Nam cũng như người Đông Nam Á 
làm lúa nước. Làm lúa nước là làm một nông nghiệp 
cực kỳ phức tạp, tốn rấ t nhiều công sức, rấ t khác 
các nước làm nông nghiệp khô. Đã trồng lúa nước

thì nước của trời do mưa xuống hay lấy bằng đào

giếng không thể nào đủ được mà suốt năm  phải tá t 
nước, rồi tháo nước, hết chống hạn tới chống lụt, 
suốt năm  phải đào mương, đắp đập, ngăn nước, tháo 
nước. Nói khác đi, những chuyện nhân dân ta đang

làm hiện nay trên khắp toàn quốc là chuyện nhân

dân đã làm trên bốn ngán năm nay từ cái ngày ta

chọn lúa nước làm phương thức nông nghiệp chủ 
đạo. Và nếu chúng ta cho mình hiểu biện chứng 
pháp, thì tấ t yếu phải chấp nhận nông nghiệp lúa 
nước góp phần tạo nên tâm  thức Việt Nam, cũng
226