độ ứng xử của anh với những người khác hay với 
những tín điều của anh. Chính vì vậy mà không 
một xã hội náo lại không quan tâm  tới nhân cách.

Bởi vì trong mọi xã hội con người đều phải có thái 
độ của m ình đối với chính trị, phong tục tập quán, 
tôn giáo, xã hội. Lại có một điểm nữa làm thành 
cái minh triết chung cho mọi xã hội. Đó là bất chấp 
xã hội, cái được đánh giá cao trong nhân cách anh 
là: anh có nghĩ đến hạnh phúc người khác hay không, 
anh có sống cho người khác hay chỉ biết đến anh? 
Nói trắng ra, Mác cũng như mọi người cộng sản 
phương Tây đều là những người cá nhân luận. Mác

lôi cuốn loài người chính vì cái cá nhân luận chân

chính của ông chứ không phải là vì cái tổng thể 
luận mà ông không thể nào biết đến. Neu ta trình 
bày con người cộng sản Việt Nam có ý thức cá nhân, 
tiêu biểu cho một cá nhân luận mới, rấ t cẩn thiết 
cho mọi xã hội thì con người ấy sẽ lôi cuốn thế giới.

Còn nếu ta  trình bày anh ta thành một con người

tổng thể luận thì dù cho anh ta có hy sinh anh 
dũng đến mấy cũng chẳng lôi cuốn được thế gipi.