lên được thực chất của chế độ cai trị mà Việt Nam 
phải theo là con đường "Chí nhân, Đại nghĩa",  sức 
mạnh ciỉa đất nước là những người "manh lệ bến
42

phương”  và trách nhiệm của một chính quyền thực 
sự dân tộc là "duy tân tù  đấy".

Đó là bản tuyên ngôn của chủ quyền dân tộc 
nước ta cho đến ngày nay. Vì có một truyền thống 
lâu đòi và nhất quán như vậy, cho nên văn hóa 
Việt Nam trước hết là văn hóa vì Tổ quốc. Đây là

cái thìa khóa để hiểu một con số đông đảo các biểu 
hiện văn hóa mà nếu xét tách rời, nhất định dẫn

tới vô số cuộc tranh luận không thể kết thúc được 
như tình hình đã diễn ra.

2. Bây giờ, ta sẽ dùng Tổ quốc luận để lý giải 
những hiện tượng văn hóa. Vì nhiều hiện tượng sẽ 
được trìn h  bày lại trong các chương sau, cho nên 
để cho gọn, mỗi hiện tượng chỉ nói qua cốt để nêu 
lên cách tiếp cận mà thôi.

2.1. Thứ nhất, sự tiếp thu văn hóa Trung Quốc.

Người Việt Nam chỉ tiếp thu cái phần cần thiết của

văn hóa Trung Quốc để bảo vệ chủ quyền dân tộc 
mà thôi, chứ không phải là bắt chước một cách nô 
lệ, dủ cho nhìn bên ngoài khó lòng bảo là không 
máy móc.