có những điểm khác xa văn học Pháp tuy cả hai 
đều thiên về tính toán nhân loại, tính duy lý, cá 
nhân luận vá tự do cá nhân.
Như tôi đã nói ở trên, không thể nào có một lý

giải đúng đắn về văn học Việt Nam nếu bỏ quên

đối thủ duy nhất của chủ nghĩa thực dân Pháp là 
Đảng Cộng sản Đông Dương. Các nhà thơ và các 
nhà văn Việt Nam tuy nói huênh hoang về cái tôi, 
đề cao tự do cá nhân và quảng cáo về cái "triết lý"  
của họ, nhưng trong thâm  tâm  người nào cũng thấy 
mình hèn, tài năng ngôn ngữ của m ình chỉ là một 
món hàng lạc điệu, bởi vì trước m ắt họ đã có những 
người anh hùng thực sự. Là dân tiểu tư sản thành 
thị, họ thích cá nhân luận như mọi anh chàng tiểu 
tư sản. Nhưng chảng tiểu tư sản này lại là đứa con 
của một truyền thống độc lập, trên một ngàn năm, 
cho nên trong khi nói huênh hoang về tự do cá nhân,

người nào trong lòng cũng cảm thấy m ình làm  trái 
ngược với bản sắc văn hóa của mình.
Chính vì vậy má người nào cũng thấy cô đơn, 
tủi nhục. Những chiêu bái họ đưa ra chính họ đều 
thấy là sự lừa dối. Nó chỉ làm họ buồn, khổ. Họ 
thấy mình sống vô nghĩa. Thế Lữ chạy theo cái đẹp 
để thấy mình cuối cùng là một "cô gái đã phong  
trần",  một kẻ trụy lạc. Xuân Diệu tán  dương tình 
yêu chỉ để thấy "yêu lầ chết",  thấy m ình sợ hãi 
chính mình. Nguyễn Bính chỉ còn biết khóc. Huy
492

Cận nhớ nhà trong mọi hoàn cảnh. Vũ Hoảng Chương 
thấy mình bị "giống nòi khinh".  Cả bốn yếu tố của