Sau này thêm  vào Thánh Mấu thứ tư là Thánh 
Mau Địa phủ (miền đất), cai quản đất đai, sinh vật, 
mặc áo vàng.

Tiểu sử các Mau cho biết các Mau xuất hiện 
sau thế kỉ XV tức là từ đời Lê. Và nếu lá thế, thì

thờ Mấu ra đời sau khi Nho giáo đã thay P hật giáo

để đáp ứng sự hẫng h ụ t về tâm  linh mà Nho giáo 
tạo nên. Các M ẩu đều đã trải qua cuộc sống bình 
thường với nhiều bất hạnh của phụ nữ Việt Nam, 
sống đạo đức, thương người chứ không phải có tu 
luyện gì đặc biệt.

Các thuyết về Thánh Mẩu Thượng Thiên không 
thống nhất. Có thuyết cho bá là Tây Vương Mấu, 
nhân vật huyền thoại từ đời Chu. Có thuyết cho bà

là tiên nữ Quỳnh Hoa vì đập vỡ cốc rượu bất tử mà 
bị đáy xuống trần  và năm  1557 "đẩu thai"  làm con 
gái một viên quan làng Vân Cát, huyện Vụ Bản, 
tỉnh Nam Định, lấy một viên quan to và chết ngày 
mồng 3, tháng 3 âm lịch. Sau náy, bà lại được đồng 
n h ất hóa với chúa Liễu Hạnh. Bà giỏi đàn ca, thơ 
phú, nhiều lần xướng họa với chồng lá Đào Lan và 
danh nho Phùng Khắc Khoan. Sau theo P hật có 
công giúp ngầm triều đình, dẹp giặc, chữa bệnh.