truyền thuyết Trịnh Thường quan tri phủ Ninh Giang

có cô vợ hai xinh đẹp đi thuyền chơi ở sông Tranh

thấy một chảng trai dưới nước vọt lên đòi lấy làm 
vợ, kéo cô xuống nước. Trịnh đến bờ sông gặp tiên

Quỷ Cốc nhờ ông xuống gặp Long Vương đòi được 
vợ về. Cậu con Long Vương bị đày ở sông Tranh. 
Từ đó xảy ra nhiều điều kì diệu. Người ta lập đền 
thờ, thờ quan Tuần Tranh.
Dưới năm quan lớn, theo tôn ti, có;
353

(1) Bốn Thánh Bà, giúp việc bốn Thánh Mau.
(2) Mười ông Hoàng. Có truyền thuyết cho đó

là các con trai của Bát Hải Đại Vương hồ Động 
Đình. Nhưng trong các bài văn chầu và theo truyền