Ai theo phải nộp năm  đấu gạo cho nên người ta gọi
316

lả "đạo gạo"  (mễ đạo). Sau này Lỗ đầu hàng Tào 
Tháo, làm rể Tào Tháo và được phong làm Trấn 
nam  tướng quân.
Một chi nhánh trở thành phái Khăn  vàng’(Hoàng 
cân). Trương Giác, học "Thái bình kinh"  sáng lập 
"Thái bình đạo"  dủng bùa chữa bệnh, nhiều người 
khỏi. Đạo truyền khắp tám  châu trong mười năm, 
có 36 vạn người theo nói "Trời xanh đã chết, trời  
vàng ra đời, vào năm giáp tí thiên hạ đại cát",  lôi

cuốn nông dân chống lại chính quyền hủ bại nhà 
Hán. Các kinh chủ yếu của nó là "Đạo Đức Kinh",  
"Thái Bình Kinh", "Lão Tử Tưởng N h ĩ chú",  dùng