C hư ơ ng IV
b Ề d à y v ă n h ó a C ủ a n g ư ờ i v i ệ t n a m

Người Việt Nam có một bề dày văn hóa mà chính 
anh ta phải biết bảo vệ. Be dày ấy thấm  sâu vào 
anh ta đến mức anh ta thường không nghĩ đến. 
Điều náy nhiều khi biểu hiện thánh thái độ tự ti, 
thành mặc cảm về dân tộc mình, nhưng lại có khi

biểu hiện thành thái độ huyênh hoang không phải 
lúc, không phải chỗ. Muốn thấy được nó, cần phải

có thói quen biết ngạc nhiên về những điều mọi 
người cho lá dĩ nhiên không đáng chú ý, rồi cố gắng 
so sánh chủ yếu để qua sách, qua các khoa học, vả

qua lịch sử cố hiểu được mình và nhờ hiểu được 
mình mà hiểu được dân tộc mình, văn hóa mình, 
vả hiểu loài người.

Người Trung Quốc xưa chê người Việt Nam sống 
trên thuốc mà vẫn chết, sống trên thuốc mà vẫn 
chết vì không biết thuốc ở đâu. Be dày văn hóa như 
một kho vàng, nhưng muốn khai thác được vàng 
phải vất vả, đào bới mới có được. Cái lớp đất đá 
phải đáo lớp bởi vì có người cố tình duy trì, đổ thêm 
đất đá lên, vì chính quyền lợi của họ. Cái kho vàng

này khó khai thác tắm bởi vì từng cá nhân một
128

phải làm cho chính mình. Con không thể nhờ cha, 
chồng không thể nhờ vợ. Nhưng trước hết phải có 
người chỉ cho anh ta thấy kho vàng đã. Do đó, phải 
có một chính trị sáng suốt của anh ta, cho anh ta 
và vì anh ta, và xây dựng những tổ chức để củng 
nhau đào bới.