tới việc chinh phục xã hội và tự nhiên để mưu cầu 
hạnh phúc cho đồng loại. Nho giáo không thể có

tính chất náy vì nó lo khẳng định tôn ti trong xã 
hội. Lão giáo trong khi gạt bỏ tôn ti lại đẩy con 
người ra khỏi các quan hệ chính trị và xã hội, bàng 
quan với số phận người dân. Nó là một thứ cá nhân 
luận chỉ dành riêng cho trí thức. Với P hật giáo, con 
người th àn h  một chúng sinh, đã tử bỏ việc cải tạo

thế giới để trở thành một cây sậy lo thổi phồng ý 
thức về sự bất lực của mình. Văn học dân gian có 
tính toàn nhân loại, nhưng lại thiếu cái cơ sở tư 
biện để nâng nó lên th àn h  một hệ tư tưởng độc lập 
và n h ất quán. Đặc biệt, trong xã hội xưa gần như

không có tư hữu nên thiếu ý thức cá nhân và tự 
do cá nhân.

Ý thức về nhân cách biểu lộ rõ rệt trong ý thức 
về giá trị của tầng lớp quân tử, tài tử, nhưng chưa

mở rộng ra toàn thể loài người để chấp nhận cá 
nhân. Con người quen sống trong một xã hội phục

tùng những quy tắc cha ông để lại nên không biết 
đến tiến bộ, phúc lợi vật chất, lợi ích kinh tế và
463

khoa học là những yếu tố đã khiến cho phương Tây 
làm chủ thế giới trong ba thế kỷ gần đây.