Một điều cũng hết sức hiếm thấy trong lịch sử

thế giới là các dân tộc ít người trong một số nước 
lại thống nhất, đoàn kết với dân tộc đa số như ở 
Việt Nam. Nếu như ở nhiều nưốc, giữa tộc người

chủ đạo và các tộc người thiểu số gần như thường 
xuyên có va chạm, nhiều khi có nội chiến và các

tộc người này thưòng là chỗ dựa cho các cuộc xâm 
lăng, thì ở Việt Nam không có tình trạng náy. Trái 
lại, chính địa bàn của họ là cơ sở các cuộc kháng 
chiến, dù đó là ở đời Trần, đời Lê hay trong cuộc 
kháng chiến vửa qua. Chẳng có một mưu mô nào

chia rẽ được các dân tộc cùng sống trên đất nước 
này. Tôi có gặp những người hoạt động cách mạng 
ơ vùng núi thì họ đều thán phục tinh thần hi sinh, 
tận tụy của đồng bào. Thực tình, điều nảy là phi 
thường. Do đó, ta phải có chính sách thích hợp để 
đền ơn đáp nghĩa.