Trong chiến tran h  cứu nước của Việt Nam có 
một tình trạng khác hẳn. Trong mọi cuộc kháng 
chiến xưa cũng như nay, miền núi là cơ sở đất thánh 
của kháng chiến, là nơi gieo rắc kinh hoàng cho 
mọi đạo quân xâm lược. Đông bào miên núi là người 
hi sinh nhiều n h ất và dũng cảm nhất, trung kiên 
nhất, là th àn h  đồng vách sắt. Đồng bằng nhiều lúc 
bị chiêm, nhưng miên núi trước sau ngoan cường.

Các cuộc kháng chiến thời nội thuộc Trung Hoa là 
xuất phát từ rừng núi, cuộc nổi dây của Lê Lợi cũng 
thế, và những trận  tiêu diệt chiến xảy ra ở chính 
địa bàn của đồng bào miền núi. Trong cuộc cách 
m ạng này, hai đât th án h  của cách m ạng là núi rửng 
Việt Bắc và núi rừng Tây Nguyên.

Không phải ngẫu nhiên mà đồng bào miền núi 
gắn bó với Tổ quốc đến như vậy. Vua chúa ngày
407

xưa đối xử nhẹ nhàng với các thủ lĩnh miền núi. 
Các vua Lý, Trần gả con gái cho họ, không khinh 
hóa họ, không lợi dụng sự khôn khéo của mình làm 
thiệt hại tới quyền lợi kinh tế, văn hóa của họ. c ầ n

phải có những chính sách thích hợp để đối xử với 
đồng bào miền núi theo đúng "tình nghĩa trước sau"  
của văn hóa dân tộc. Cứ nhìn tình hình thế giới 
hiện nay thì biết. Bệnh ham  lợi nhỏ quên lợi lớn, 
nhìn gần không nhìn xa, đã tao nên bao hậu quả 
tai hại mà ta  b ắt gặp ở châu Âu và châu Á.