Đã là nghi lễ nông nghiệp thì có nhiều nghi lễ 
k h á c  với d â n  du m ục vá d ân  công n g h iệp , 
thương nghiệp.
Thứ nhất, có nghi lễ phồn thực. Thí dụ trò múa  
mo  ở xã Sơn Đồng, Hà Sơn Bình, ngày mồng 6 tháng 
hai ta. Khi lễ tế đã xong, trai chưa vợ gái chưa 
chồng tụ họp tại đình. Một người vừa m úa vừa hát 
trước bàn thò, tay trái cầm khúc tre, biểu tượng 
dương vật, tay phải cầm mo cau, biểu tựợng âm 
vật. Người m úa mấy lần đập khúc tre vào mo cau 
gợi lên hành động giao phối. Cuối cùng, tung hai 
vật vào đám trai gái để họ tranh cướp, chen lấn, 
xô đẩy nhau. Khúc tre gãy nhiều đoạn, mo cau bị 
rách tung. Ai lấy được một m ảnh sẽ gặp may mắn 
trong hôn nhân vá trong sản xuất.
Trò đánh phết  ở hai làng Thượng Lạp, Bích Đại 
(Vĩnh Phú) vá nhiều làng trong hội xuân ở Bắc Bộ 
cũng thế. Hai giáp tham  dự thành hai phe. Trên