luận nhìn mọi việc một cách th ản  nhiên nên không 
hợp với tâm  lí Việt Nam. Tuy đọc khá nhiều sách 
xưa, tôi chưa thấy một người Việt Nam nào thực 
sự là môn đệ của cụ Lão. Trái lại, người mê cụ 
Trang đông vô kể. Như Tùng Thiện Vương thú nhận: 
"Ba phần Khổng Mạnh, m ột phần Trang",  tâm  lí 
nhá Nho Việt Nam có một phần Trang Tử. Tại sao?
342

Cái phần quyết định của học thuyết Lão - Trang 
lả thái độ chống lại mọi chính trị, bất kể nó tốt hay 
xấu, nhưng vì nó là sự can thiệp của con người vào 
cuộc đời của dân nên chống lại. Đây không phải 
chống lại tích cực mà tiêu cực, rú t lui, vào núi ở 
ẩn. Neu thiếu thái độ ấy không thể là người môn 
đệ Lão - Trang được, ơ  Việt Nam không thây người 
náo như thế cả. Cái phần Trang Chu ở họ là một 
biểu hiện tâm  lí rất đặc biệt.

Người mở đầu xu hướng này chính là Nguyễn 
Trãi. Trong Toàn tập  của ông có đến 300 lượt dùng 
các tử ngữ kiểu Trang Tử ca ngợi cuộc sống ẩn dật, 
xa lánh danh vỊ, vui với thiên nhiên. Nhưng đó chỉ 
là "những chữ, những chứ và những chữ mà thôi"  
như chàng hoàng tử Đan Mạch, Hamlet đã nói. Thực 
tình, ông là người quên mình cho đất nước, nhá 
chiến lược vĩ đại của cuộc khởi nghĩa. Trang Tử cấp 
cho ông điều an ủi trước tâm  trạng bất lực. ông