đình nông dân nghèo chung quanh gửi con đến học

cũng đủ để cho thầy mỗi năm có thêm một bộ áo 
quần, lo cơm ăn áo mặc cho cậu con đi theo, và gần 
Tet đưa được một ít tiền về nhà cho vợ. Thầy học 
có thể kiếm thêm  tiền trong việc viết câu đối, làm 
văn tế bởi vì ngày xưa, một nhà có ăn thế nào cũng 
phải có câu đối riêng treo ở nhà thờ, khi có người 
chết phải có văn tế đọc mới hợp với lễ.
Ai dạy? Muốn có thầy đồ, ít nhất phải là khóa 
sinh, tức là một người có đủ tư cách đi thi, đã học 
hết chương trình để đi thi, và được những học quan 
ở phủ huyện xác nhận qua các cuộc thi thử. Tùy

theo chỗ trong kì thi hương anh ta đã đỗ được kì 
thi thứ nhất, thứ hai, hay thứ ba thì anh khóa sẽ 
được gọi là khóa sinh trường nhất, trường nhì, trường 
ba. Nếu đỗ tú tài thì gọi là ông tú, địa vị cao hơn. 
Trước năm  1945, trong làng tôi vẫn có nhứng trường 
tư gia như vậy. Khi một thầy học đã là tú tài, cử

nhân hay tiến sĩ vì có rấ t nhiều người hoặc không 
muốn làm quan, hoặc từ quan về làng dạy học, lúc 
đó học sinh thường khá đông, có vái chục người, 
thậm chí hàng trăm . Lúc đó, ta có một trường vá