là không để cho những thành công nhất thời làm 
cho mình thánh viển vông). Yên tĩnh thì sau đó mới 
an tâm  (tức là kiên quyết theo cái mục tiêu vừa 
phải không hữu khuynh). An tâm  thì sau đó mới 
có thể lo lắng (tức là vạch ra những kế hoạch thiết 
thực). Lo lắng thì sau đó mới đạt được mục đích 
(tức lá cái mục tiêu vửa phải đã chọn)".
Một công trình đối chiếu giữa "Ch u công gia lễ"  
với "Thọ Mai gia lễ",  giữa "Hội điển"  nhà Nguyễn 
với "Điển lệ"  nhà Thanh, giữa nhà Nguyễn và nhà 
Thanh sẽ giúp ta nhiều hơn về điểm này. Tôi giới
235

thiệu công trìn h  rấ t hay của Alexander Barton Wood- 
side Việt Nam  vả mô hình Trung Hoa  (Vietnam and 
the chinese Model) có đề cập tới câu chuyện này 
vào nửa đầu thế kỷ XIX. Trong một chương chỉ để 
giới thiệu một khái niệm, không thể nào trìn h  bày 
kỹ về sự khúc xạ này được.

Hy vọng các bạn đọc thấy hiện tượng khúc xạ 
lá có thực, và việc nắm  vững độ khúc xạ trong việc

tiếp thu văn hóa vá khoa học không phải là chuyện 
nói ra cho vui, mà có tác dụng thực sự trong giai 
đoạn tiếp xúc mới mẻ này.
236