hóa Việt Nam thấy ngay nó rấ t khác xưa nhưng lại 
rấ t hợp với Việt Nam, còn hơn cả các tác phẩm 
trước khi tiếp xúc. Khi chuyển nó vào lưới tiếp thị

nó có hi vọng chiếm được chỗ đứng trên thị trường 
thế giới, vửa để đề cao văn hóa Việt Nam vừa đem 
lại thu nhập cho đất nước. Như tôi biết, có những 
họa sĩ, những nhá điêu khắc Việt Nam đã đạt được 
cái giới hạn này.
Theo tôi, hiện nay ở nước ngoài còn có những

hiểu lầm về Việt Nam nhưng không nên quá băn 
khoăn về những hiểu lầm  ấy. Một nước bị nô dịch 
tám  mươi năm, trong ba mươi năm  phải đương đầu

với những thế lực quốc tế m ạnh hơn m ình gấp bội 
chắc chắn có những dè dặt cần thiết. Bởi vì trước 
hết phải bảo vệ được độc lập dân tộc và sự ổn định, 
để tạo cơ sở cho một sự đổi 'mới lành m ạnh, có lợi 
cho người lao động. Dù cho người ta chống Cách

m ạng đến đâu cũng phải thừa nhận có những thay 
đổi vượt quá yêu cầu của chính họ.
Trong tình trạng hiện nay, khoa học kĩ th u ật 
đã rú t ngắn các khoảng cách không gian. Thế giới 
đang biến thành một cái làng nhỏ. Có một nhu cầu 
mới: tìm  hiểu các nền văn hóa khác mình, đến các 
nước xa lạ để học hỏi. số người đến Việt Nam đã 
vượt con số một triệu và sẽ còn tăng nhanh. Người 
Việt Nam ra nước ngoài ngày càng nhiều. Trong