nhân cái lý đã biết mà đi đến cùng để đạt đến sự
165

cùng cực".  Như vậy Chu Hy yêu cầu thao tác phân 
tích, một thao tác không hề nói đến trong triết học 
Trung Hoa trước Phật giáo. Còn Vương Dương Minh 
thì lại giải thích theo P hật giáo là "Trử bỏ cái vật  
dục để đạt cái lương tri",  nhưng '' Vật dục"  và "Lương  
tri"  lá hai th u ật ngữ Phật giáo không hề có trong 
Khổng học. M inh Nho do đó đã P h ậ t giáo hóa 
Khổng học.
Nếu giải thích theo N hận thức luận thì chữ "cách" 
ở đây nghĩa là "đến" như "Thánh nhân cách"  là 
"Thánh nhân đến".  Do đó "Cách vậí" lầ "Tiếp cận  
sự  vật, đến vôi sự vật bằng giác quan"  và "Trí tri"  
là đạt đến sự hiểu biết nhất quán trong chữ thứ. 
Cách vật lả đồng nghĩa với "học" và "trí tri"\ầ  đồng 
nghĩa với "suy nghĩ"  đã nhiều lần nhắc đến trong 
"Luận ngữ",  thí dụ:
"Học mà không suy nghĩ thì sai lẩm, suy nghĩ  
mà không học thì nguy"  (Chương II, Vi chính).
Như vậy, nguyên lý thống nhất của học thuyết 
xuất phát ngay từ chính mình. Để đạt được lý tưởng 
này, một người quân tử phải học suốt đời, phải suốt 
đời coi đạo nghĩa lớn hơn của cải, danh vị, phải biết 
tự kiềm chế những ham muốn ích kỷ. Lúc đó anh