Như vậy là giàu và sang trong khi giữ đúng 
những nguyên lý của đạo lý lả điều đáng ca ngợi.

Khi đất nước theo đúng đạo mà mình nghèo thì cái 
nghèo ấy là đáng xấu hổ, bởi vì nó chứng tỏ mình 
bất tài.
Không những thế, nhiệm vụ của người cai trị 
là làm cho dân giàu.
"Khi Khổng tử sang nước Vệ, N hiệm  Hữu đánh  
xe, Khổng tử nói:

- Người đông làm sao?
N hiệm  Hữu hỏi:

- Đã đông rồi phải làm gì thêm nữa?

- Làm cho họ giàu lên.

- Đã giàu lên rồi, phải làm gì thêm  nữa?

- Giáo dục cho họ"  (Chương XIII, Tử Lộ).

Tôi thấy trách nhiệm ông nêu lên cho người cai 
trị không khác mơ ước của Bác bao nhiêu: "Lâm 
cho dân có ăn, có mặc, có học hành, thuốc men".
156

Tôi nghĩ yêu cầu của Khổng tử đối với cán bộ chúng 
ta vẫn có tính thời sự.
(2) H iểu lầm  thứ hai: K hổng tử ủng hộ chế  
độ quân chủ ch u yên  chế.

Điều náy tôi thấy được người ta nhắc đi nhắc 
lại không biết bao nhiêu lần. Trong một cuộc họp 
bài xích đạo Khổng vào những năm 70, tôi thấy có 
15 người kết án Khổng tử về điểm náy. Nhưng trong 
cuộc đời mình, Khổng tử là người chống lại chế độ 
độc đoán của ông vua, không bao giờ ông chịu ở lại