Rõ ràng đây là một đóng góp của văn hóa Việt Nam 
vào thế giới.

III. TRÁCH NHIỆM NGƯỜI LÃNH ĐẠO

Một đường lối chiến tran h  nhân dân với những

đặc điểm hiếm có như Chiến tranh nhân dân Việt

Nam đòi hỏi những người lãnh đạo phải phù hợp 
với ván hóa Việt Nam.
413

Người lãnh đạo phải m ẫu mực về đạo đức và 
tư cách. Người lãnh đạo theo Hồ Chí Minh phải cải 
tạo thế giới và cải tạo xã hội. Nhưng để làm việc 
này phải xuất phát từ tu  thân: "Muốn cải tạo thế  
giới và cải tạo xã hội thì trước h ết phải cải tạo bản  
thân chúng ta".  Con đường cải tạo này theo bốn 
nguyên lý: Một là: cần, kiệm, liêm, chính, hai là: 
chí công, vô tư; ba là: lo trước vui sau, bốn là: làm 
đầy tớ nhân dân lao động.
Trong truyền thống quân sự, biện pháp cho phép

chúng ta đạt được nhửng kết quả to lớn là tinh 
thần thực tiễn. Trong chiến dịch giải phóng biên 
giới Việt - Trung (1950), lúc đầu Bộ Tổng Tư Lệnh

quân đội Việt Nam định lấy Cao Bằng làm  mục 
tiêu số 1, nhưng sau khi khảo sát địa hình. Bộ thay 
đổi, lấy Đông Khê làm mục tiêu số 1 để đánh điểm 
diệt viện. Chủ trương xác đáng này đã đưa chiến 
dịch đến toàn thắng, tạo nên bước ngoặt trong cuộc 
kháng chiến chống Pháp. Trong chiến dịch Điện Biên 
Phủ, lúc đầu quân đội Việt Nam chủ trương đánh 
nhanh, giải quyết nhanh. Khi nhìn thấy thực tế 
không cho phép chủ trương đánh nhanh, giải quyết 
nhanh. Khi nhìn thấy thực tế không cho phép, Bộ 
Tổng Tư Lệnh quyết định kéo Pháp ra, chuẩn bị 
chu đáo, đánh chắc, thắng chắc: "Vây-Lấn-Tấn-Diệt".
Nếu chủ trương tập kích chiến lược, đánh nhanh