những sự khác biệt và các sắc thái của văn hóa 
truyền thống của Giáo hội địa phương. Neu như ở 
nhiều nước thiếu truyền thống yêu nước, Thiên Chúa

giáo th àn h  công trong nguyên lý bỏ nước để theo 
Chúa, thì ở Việt Nain, để tồn tại và phát triển,

Thiên Chúa giáo bắt buộc phải kính Chúa trong 
yêu nước, tức là bị khúc xạ qua văn hóa dân tộc.

2.7. Trường hợp đạo Cao Đái cũng có nhiều điểm 
tương tự. Những người sáng lập đạo náy lá những 
người thân Pháp: Ngô Minh Chiêu, Phạm Công Tắc.

Họ sử dụng biện pháp cầu cơ của phương Tây để 
tiếp xúc với th ần  linh vá lập nên một tôn giáo kết 
hợp P h ật giáo, Đạo giáo, Thiên Chúa gỉáo, tín ngưỡng 
dân gian vá cả thông thiên học phương Tây. Trong

hoàn cảnh các phong trào cứu nước bị đàn áp khốc
53

liệt, trong tâm  thức của người dân Nam Bộ có tình 
trạng hoang mang thì đạo này phát triển. Dủ cho 
một số người chống lại Cách mạng, song Ban Tôn 
giáo khẳng định "tuyệt đại bộ phận tín đồ và số  
đông chức sắc Cao Đài... đã có những đóng góp xứng  
đáng cho dân tộc trong hai cuộc kháng chiến"  (9).