9. Không có văn hóa cố định, văn hóa nào cũng 
thay đổi.

9.1. Cái gọi là đặc điểm của thư pháp, họa và

thơ Trung Quốc mà tác giả nêu lên không phải có

sẵn trong văn hóa Trung Quốc mà là hình thành 
sau nhiều biến đổi. Quốc họa Trung Hoa chỉ hình 
thành vào đời Tống. Bức tranh vẽ ngựa của Hàn 
Cán, và những bái thơ Đỗ Phủ tả về tran h  chim 
ưng, tranh ngựa của Tào Mạt, rõ ráng không thuộc 
loại quốc họa. Đây lả tranh từ Tống trở đi. Còn lối 
công bút lại xuất hiện sau nữa vào đời Thanh. Thơ 
kiểu Đường không phải có từ đầu. Trong thời Tấn 
có Đào Uyên Minh (365 - 467) đã báo trước cái trống

không sẽ bá chủ thơ Đường nhưng là một trường 
hợp cá biệt. Chúng tôi nghĩ nguồn gốc của cái "Vô" 
này có ảnh hưởng Lão giáo, nhưng chủ yếu là của 
P hật giáo.

9.2. Cuộc đi thăm  những di tích văn hóa ở Bắc

Kinh gợi cho tôi một ấn tượng khó quên về một nền

văn hóa cực kì hoành tráng không nước nào theo 
được. Nhưng đằng sau sự thán phục, một con người

láng xã như tôi cảm thấy nó nói lên tình trạng bất 
lực của trí thức Trung Hoa. Đằng sau cái vĩ đại của
124

văn hóa Hán ẩn nấp một sự bất lực. Trung Hoa