nhưng khi toàn dân đến cái mạng của mình còn

chưa nghĩ đến thì dù có thiếu dân luật cũng không 
gây trỏ ngại.
Trong tình trạng hiện nay, khi trở lại hòa bình, 
lại mở cửa, khi háng triệu, hànậ chục triệu người 
rời khỏi nônạ thôn, tình trạng cần đến dân luật là 
tình trạng sống còn. Người dân rời khỏi thành thị

nói chung sống lương thiện cho nên họ không quan 
tâm  mấy tới hình luật, họ không có ruộng đất cho 
nên bộ lu ật ít ảnh hưởng đến họ. Nhưng nếu không 
có dân lu ật họ sẽ không có thân phận. Họ cần phải 
giết họ có thể làm được những gì, được những ai,

những cơ quan nào che chở trong cuộc đời lao động 
của họ, những hình thức lao động nào là được khuyên 
khích, nâng đỡ. Có thế mới xứng đáng vối cái thân
529

phận mới mà họ được hưởng là chuyển từ người 
dân nô lệ sang con người độc lập, tự do, có cuộc 
sống xứng đáng với con người.
Trong khoảng 20 năm gần đây đã có nhiều tiến 
bộ về m ặt dân chủ. Những địa vị lãnh đạo bắt đầu 
mang tính chất công việc n h ất thời, làm xong vài 
năm rồi thôi, chuyển cho người khác. R ất nhiều bộ 
lu ật được ban hành chủ yếu liên quan tới kinh tế, 
kinh doanh, bộ dân luật đang được soạn thảo. Soạn