thấy cạnh m ình những con người rõ ràng hi sinh 
cho nước, vui vẻ từ bỏ những đãi ngộ riêng để lo 
cho dân, tin dân. Các quân nhân nưóc ngoài đều

ngạc nhiên sao trong quân đội Việt Nam sĩ quan

và lính không có gì phân biệt trong y phục mà vẫn 
chỉ huy được. Những người trong một đơn vị lâ người 
trong một nhà, chiến đấu cho làng, cho nước Việt

Nam không có truyền thống váo quân đội để được 
phong hầu, ăn trên ngồi trốc, chỉ có truyền thống 
chiến đấu vì trách nhiệm, để làm  đúng con người 
của văn hóa Việt Nam.

II. ĐƯỜNG L ố l CHIẾN TRANH NHÂN DÂN

Truyền thống quân sự Việt Nam tiêu biểu nh ất 
bởi đường lối chiến tran h  nhân dân.

Không phải chỉ có Việt Nam thi hành đường lối 
này, nhưng cách thực hiện của Việt Nam có những
401

điểm rấ t đặc biệt xuất phát từ văn hóa của mình,

cho nên chiến tran h  nhân dân ở đây khác ở mọi 
nước. Nói đến chiến tran h  nhân dân người ta  thường 
nhắc đến cuộc chiến tran h  ở Tây Ban N ha kìm chân 
quân đội Na-pô-lê-ông làm  hao tổn lực lượng quân 
Pháp, cuộc chiến tran h  của Nga đánh bại quân đội 
Na-pô-lê-ông, cuộc chiến tranh ở Trung Quốc đánh 
bại phát xít N hật. Nhưng chiến tran h  nhân dân ở 
Tây Ban N ha chủ yếu là chiến tran h  thành thị. 
Chiến tran h  nhân dân ở Nga, chủ yếu là giữa hai 
lực lượng rấ t lớn, ngang nhau, kết hợp vói việc quân 
Nga lợi dụng địa bàn mênh mông, khí hậu băng 
giá. Trong chiến tran h  nhân dân ở Trung Quốc, tuy 
có sự thống n h ấ t trong việc đánh N hật của chiến