lấy những tiền đề chính trị làm cơ sở cho mọi khoa 
học được? Neu xây dựng hệ thống khái niệm kiểu 
này làm sao có thể bảo vệ chủ nghĩa xã hội?
Từ "nhân cách"  là dùng để dịch từ personality  
của Anh. Vậy để giải thích khái niệm náy, tôi không 
thể xuất phát tử cái từ Hán Việt, mà phải xuất 
phát từ từ personality.  Tử này là bắt nguồn từ từ 
"persona",  Latinh nghĩa là cái "mặt nạ"  mà diễn 
viên đeo vào m ặt khi đóng kịch. Trong kịch Hy Lạp,

La Mã cổ đại khi đóng kịch diễn viên đeo một m ặt 
nạ riêng phù hợp với cái vai của mình: thần linh, 
vua, lính... Cuộc đời có thể xem như một màn kịch, 
trong đó tôi đóng nhiều vai khác nhau. Chỉ xem 
tiếng Việt ta cũng thấy điều này rấ t rõ: vói con thì 
tôi lá cha, với cha thì tôi lá con, với vợ thì tôi là 
chồng, với người trong nước thì tôi là đồng bào, với 
trách nhiệm  đối với nước trước hết tôi là công dân, 
rồi sau đó tùy cương vị của tôi trong xã hội mà tôi 
là cán bộ, đảng viên, lính hay tướng... Tùy theo

cách tôi đóng vai của tôi trong mọi quan hệ xã hội 
má tôi có nhân cách như thế nào: Kém hay khá, 
cao hay thấp. Người ta đánh giá tôi theo cương vị 
xã hội của tôi, nhưng đó chỉ là bên ngoài. Còn bên 
trong, xét về thực chất bao giờ người ta cũng đánh 
giá tôi theo nhân cách của tôi, tức là theo cách tôi 
ứng xử với mọi người trong cái vai của tôi trong vô 
số hoàn cảnh khác nhau. Căn cứ vào đó, người ta 
sẽ nói tôi có nhân cách, có nhân cách cao, hay thiếu 
nhân cách, nhân cách tồi. Sự đánh giá nhân cách
515

không mảy may lệ thuộc vào cương vị xã hội. Khi