câu trong ngôn ngữ học hiện đại thì được phân tích 
từng mẫu một, học hết m ẫu câu này sang m ẫu câu 
khác. Còn ngày xưa thì không có sự phân chia tủng 
mẫu mà học làm theo hệt như trẻ em học nói vậy. 
Khi học "Giáo lý  vấn đáp"  ở một trường trung học 
Thiên Chúa giáo, tôi cũng thấy các cha cố bắt tôi 
phải nhớ thuộc lòng từng câu trả  lời cho thực đúng.
Lối học ngày xưa lấy sách quyết định tấ t cả, 
thầy dốt vẫn có thể có học trò rấ t giỏi. Nói chung, 
nó làm đầu óc đần độn đi, m ất hẳn óc suy nghĩ độc 
lập, gặp bất cứ cái gì cũng không thể có ý kiến 
riêng, chỉ có thể vin vào một trường hợp có sẵn và 
nói theo các cụ Tống Nho. Đó là nguyên nhân giải 
thích sự ngưng trệ của những nước theo Tống Nho. 
Có ba nước như vậy là Trung Quốc, Triều Tiên, 
Việt Nam, và cả ba nưóc đều gặp những hoàn cảnh 
tương tự  n h a u  k h i đương đ ầ u  với v ăn  m inh 
công nghiệp.

Mặc dầu việc học ngày xưa rấ t sơ sài nhưng 
công việc dạy học lại được quý trọng hết sức. Lý 
tưởng người trí thức xưa là "Neu tiến lên thì làm  
quan, nếu rú t lui về làng thì lầm thầy".  Đó lả lý 
tưởng chung. Nhân dân có truyền thống "Tôn sư  
trọng đạo",  ông thầy được xếp vảo hạng một trong
248

ba người phải tôn trọng nhất là "Quân, sư, phụ"  
trong đó địa vị của thầy còn ở trên địa vị của cha.