th ịt nổi lên chứng tỏ đã vận được khí đúng quy 
cách, lúc đó mới được phép cầm bút. Tập được vận 
khí rồi, phải tập cầm bút. Trò này cũng đòi hỏi hai 
tuần. Phải cầm bút như thế nào để truyền hết khí 
ra đầu ngón tay. Cái bút lông cầm trong ba ngón 
tay ngó bên ngoài hết sức lỏng, nhẹ nhàng nhưng 
thực ra là rấ t chặt, không ai giật được nó khỏi tay 
mình. Cứ cầm như thế má không được viết gì hết. 
Chốc chốc ông thầy lại giật m ạnh cây bút. Cây bút 
lại rơi ra. Thế lả hỏng. Tập như thế hai tuần lễ.

Một ông tiến sĩ Việt Nam nhìn theo con m ắt văn 
hóa Trung Hoa là người chưa biết cầm bút.
Sau đó đến trường phái. Trường phái dùng gân, 
trường phái dùng cốt... mỗi trường phái đều có những 
bậc thầy phải theo. Đã theo trường phái nào thì 
phải chấp nhận những quy tắc của trường phái ấy, 
không được lẫn lộn. ôn g  thầy đưa ra những tập 
danh bút. Mình nhìn qua thấy đẹp cả, nhưng ông 
phân tích m ẫu cho một trang để thấy bút pháp. 
Lúc đó mới hiểu cái khó của từng kiểu bút pháp. 
Điều đó m ất một tháng. Chọn được thầy rồi, lại

phải học cách bố trí các nét theo đúng từng kiểu
113

bút pháp một, đặc biệt khi viết chữ thảo. Rắc rối 
vô củng. Học được hai năm, bút pháp tiến hơn trước, 
nhưng tử đó biết sợ: không bao giờ mình viết được 
như các bậc thầy, bởi vì mình vào nghề lúc hai mươi 
tuổi, gần cứng m ất rồi. Phải tập từ lúc năm tuổi.