7. Trước khi nói đến độ khúc xạ của Đạo giáo 
ở Việt Nam, cần phải xét sự khác nhau giữa hai 
tâm thức. Y thức chủ đạo của tâm  thức Trung Quốc 
là hình ảnh của triều đình hoàng đế cực kỳ đồ sộ, 
quy mô chặt chẽ, quy tắc gắt gao. Cái gì ở Trung
322

Quốc cũng có tôn ty chặt chẽ. Ngay gia đình cũng 
thế. Người vợ gọi chồng là tướng công, người chồng 
gọi vợ lá phu nhân, con trai được gọi là công tử, 
con gái là tiểu thư, người vợ tự xưng là thiếp. Như 
vậy là gia đình Trung Quốc lấy triều đình làm khuôn 
mẫu. Trong gia đình Việt Nam chồng gọi vợ là mẹ 
nó, mẹ thằng X, con Y, vợ gọi chồng là bố nó, bố 
thằng X, con Y. Ngay người Việt hiện nay vẫn gọi 
các vị lãnh đạo là chú, bác, anh tức là ngược lại 
chính phủ dập khuôn theo khuôn mẫu gia đình. Bất

kỳ cái gì Việt Nam tiếp th u  của Trung Quốc cũng