ước nó đã xây dựng lên dựa trên khoa học đã dân 
tới xu hướng bạo lực, sự cô đơn, sự tìm kiếm xác 
th ịt và thú vui, và sự phổ biến của ma túy, tội ác.

Văn hóa ấy rấ t xa lạ với tâm  thức nhừng người
543

ĐNA quen với một cuộc sống gắn bó với cộng đồng, 
với sự vượt gộp cá nhân để lo cho những người khác.

Nền văn minh tiêu thụ phương Tây không lám ĐNA 
phục vê sự cao thượng của nhân cách. Theo tôi, tình

trạng suy thoái vê nhân cách trong văn hóa phương

Tây sẽ được khắc phục bởi chính văn hoá phương 
Tây, lá nơi xuât phát của thứ văn hóa dựa trên bạo 
lực, cô đơn và xác thịt. Nhưng văn hóa ĐNA nhiêm

cái ma túy này của văn hóa phương Tây sẽ khó 
lòng chống lại, vì đây là những vật thể xa lạ không 
có trong cơ thể của nó. Câu hỏi là: nó sẽ dựa vào 
văn hoa nào, cũng của ĐNA để chống lại, dựa váo

kinh nghiệm văn hóa nào để xây dựng bản sắc văn 
hóa của mình?
Trong lịch sử văn hóa ĐNA, chuyện này đã xẩy 
ra. Một người khách du lịch đi vào hiệu sách ĐNA 
sẽ ngạc nhiên. Người ĐNA không say mê văn học 
của mình như người Việt Nam. Thơ, ván của từng 
nước ít được chú ý. Người ta chú ý nhiều n h ất đến 
các sách khoa học kĩ thuật, lịch sử, kinh tế nước 
ngoài. Các sách tranh chủ yếu của N hật, các sách 
trinh thám  cũng được ưa chuộng. Đặc biệt các tiểu