đó ngay trong phạm vi Tống Nho cũng có những 
người có tư tưởng độc đáo.

Nguyên do là vì sự học tập ở Việt Nam chỉ bó 
hẹp trong khuôn khổ triều đình, công xã. Nó thiếu 
cái đòn thúc đẩy. Cái đòn này chỉ có thể đến nhờ 
thương nghiệp. Triều Tiên vào đời Đường đã buôn 
bán với Trung Quốc, có người làm chủ cả thương 
nghiệp vùng Hoàng Hải, có vô số người váo kinh 
đô nhà Đường để học tập, buôn bán trực tiếp chứ 
không phải trao đổi qua lối bút đàm.
264

Ghi chú:

1. Trần Nghĩa - Prancois Gros, 1993, Di sản Hán -  
Nôm, thư mục đề yếu,  NXB KHXH, Hà Nội.

2. Ngô Đức Thọ (chủ biên), 1993, Các nhà khoa bảng  
Việt Nam,  NXB Văn học, Hà Nội.

3. Một vài công trình liên quan tới thi cử: Woodside  
A.B, Vietnam and the Chinese model,  1988, Harvard ưni-  
versity; Ngô Đức Thọ, (sdđ); Nguyễn Duy Diễn, Việc học 
và thi chữ Nho ngày trước,  trong Gió Mới, Sài Gòn,  tháng  
9/1961. Cao Xuân Dục, 1962 Quốc Triều dâng khoa lục,  
bản dịch của Lê Mạnh Liêu, Sài Gòn; Phan Kế Bính, 1970  
Việt Nam phong tục,  Sài Gòn, Phong trào văn hóa.
265