thuyết Trung Hoa dù hàng chục tập vẫn bán rấ t 
chạy. Sự say mê này, tôi sợ còn hơn Việt Nam mê 
tiểu thuyết Tàu.

Tôi muốn nhắc riêng đến hiện tượng náy vì cho

đến nay người ta chỉ nói đến sự tiếp xúc văn hóa 
của ĐNA với văn hóa Ân Độ, Hồi giáo, văn hóa 
phương Tây theo những con đường tôn giáo, bạo lực 
hay khoa học kỹ th u ật mà ít chú ý đến một sự tiếp 
xúc rấ t sâu rộng, rất phổ biến, đồng thòi lại chính
544

là con đường (Ịua đó văn hóa Việt Nam sẽ nhập vào 
ĐNA. Tôi muốn nói đến con đường của tiểu thuyết 
Trung Hoa. Những điều nói ở đây là lấy ở công 
trình '"Literary Migration"  (Những chuyển đi văn 
học) do bà Claudine Saimon chủ biên (International 
Culture Publ H, Beijing China, 1987) có nhan đề 
phụ là "Tiểu thuyết truyền thống Trung Hoa ở châu 
Á (thế kỷ XVII-XX). Theo tôi, chính con đường tiểu

thuyết Trung Hoa váo ĐNA cũng sẽ là con đường 
văn hóa Việt Nam và ĐNA. Muốn nhập vào một 
đất nước xa lạ phải có cầu. Đi theo cái cầu đã bắc 
sẵn và vững chắc thì đỡ tốn công sức, tiền của. Con

đường tiểu thuyết Trung Hoa lá rất tiện vì tiểu