người này mô hình hóa theo cái mô hình tồn tại  
trong biểu tượng. Điều biểu hiện rỗ nhất chứng tỏ  
mối quan hệ này, đó là văn hóa dưới hình thức dễ  
thấy nhất, biểu hiện thành m ột kiểu lựa chọn riêng
19

của cá nhân hay tộc người, khác các kiểu lựa chọn  
của các cá nhân hay các tộc người khấc.
Trong định nghĩa này, không nói đến lịch sử,

mà chỉ xét m ặt bên ngoài của cái hiện tượng độc 
đáo m ang tên văn hóa mà thôi. Chỉ cần nhìn ta

cũng thấy các cá nhân cũng như các tộc người có 
vô số kiểu lựa chọn khác nhau trong ăn mặc, nhà 
ở, gia đình, lối sống, tổ chức xã hội, khoa học kĩ 
thuật. Và người ta dễ dàng chuyển từ cách lựa chọn 
này sang cách lựa chọn khác, đồng thời không có 
một cá nhân nào, một tộc người nào hiện nay chỉ 
theo một cách lựa chọn duy nhất. Neu chỉ nhìn ở

khía cạnh biểu hiện mà thôi thì văn hóa sẽ là một 
cái gì hết sức hời hợt, chốc lát, mong m anh. Nhưng 
thực tế không phải như vậy. Tuy một cá nhân, một 
tộc người có thể có vô số kiểu lựa chọn khác nhau, 
tùy theo sở thích; nhưng khi nhìn kĩ ta sẽ thấy có 
những yêu cầu, nhửng m ục đích bất biến  tạo thành 
bản sắc văn hóa, chứ không phải là những biểu 
hiện khác nhau của các kiểu lựa chọn. Trong phần 
nói đến bản sắc, chúng tôi sẽ nêu lên những yêu 
cầu bất biến, ỏ đây tạm  thời chúng ta chấp nhận