m ột cách đúng đắn thì dù có phải làm kẻ cẩm roi  
(canh ngoài chợ) ta cũng làm. Còn nếu không th ể
154

m ong m ột cách đúng đắn thì ta theo điểu ta thích"  
(Chương VII, T huật Nhi).
Khổng tử nói:'Ăn gạo thồ, uống nước lã, co tay  
lại làm gôi kê, trong việc này cũng có cái vui. Còn

làm chuyện bất nghĩa đê được giàu sang thì đối với  
ta như  đám m ây nổi"  (Chương VII, T huật Nhi).

Như vậy là Khổng học không phải là một tôn

giáo đòi hỏi người ta phải tử bỏ những ham muốn 
của trần  thế; của cải, địa vị, quyền lực, quan hệ vợ 
chồng, sự tham  gia vào chính trị. Nó không chống

lại những ham  muốn bình thường để vạch ra một

ranh giới không thể vượt qua giữa con người theo 
đạo Khổng với thế tục. Trái lại, nó khẳng định giá 
trị của những ham  muốn ấy.

Khổng tử không xuất hiện như một cứu tinh 
dạy cho loài người con đường giải thoát, ô n g  chỉ

nêu lên một học thuyết giúp con người tu dưỡng