Lê Lợi lo bảo vệ thánh trì thì nhất định bị quân 
Minh với các vũ khí phá thảnh của nó đánh bại. 
Nếu ta  đánh Pháp, Mỹ dựa trên vũ khí đơn thuần 
thì xe tăng, đại bác, phi pháo của nó tha hồ tung 
hoành. Do đó, T rần Hưng Đạo kéo kị binh Mông 
Cổ vào đồng chiêm, kị binh làm được gì. Lê Lợi cắt
395

viện binh, đánh úp vào các đồn lũy, bao vây các 
thành, chặt đứt đường giao thông, xơi địch ở Chi 
Lăng nơi địch hoán toàn không chuẩn bị. Ta kéo 
Pháp vá Mỹ vảo rửng, lấy địa thế phá sức m ạnh 
vũ khí, đánh nhanh rú t nhanh, kéo quân địch vào 
thiên la địa võng của chiến tranh nhân dân, chỉ 
thây chêt mà không biết vì sao lại chết. Đó là đưdng 
lối Trần Hưng Đạo mở đầu "dùng đoản binh thắng  
trường trận".  Chỉ chiến tranh nhân dân mới thực 
hiện được biện pháp đánh này.
Lối đánh náy có tử thòi đánh bại quân Tần, 
thành công thời Hai Bà Trưng, chiến thắng thời 
Trần, thời Lê, và là nỗi kinh hoàng của hai chủ 
nghĩa thực dân thời Hồ Chí Minh.

Quân xâm lược không thể náo thực hiện được 
chiến tranh nhân dân, do đó không thể có hậu cần 
nhân dân. Quân cáng đông, khả năng hậu cần càng 
bất lực. Khoét sâu vào nhược điểm này, tổ tiên ta 
tập trung đánh vào dạ dày của địch.
Dũng cảm, mưu trí, bí m ật, bất ngờ, nắm chớp 
thời cơ lá những đức tính không thể thiếu của người 
cầm quân. Đe phát huy khả năng này ta có những 
biện pháp: