5. C hiến tran h  n h ân  dân là ch iến  tran h bảo 
vệ hạn h phúc củ a p h ụ nữ.

Điều phi thường của Chiến tran h  nhân dân Việt

Nam là nó không những động viên được tinh thần 
yêu nước vô song của phụ nữ, mà nhiều khi là bắt 
rễ từ yêu cầu hạnh phúc của phụ nữ.
Nưóc nào chẳng có những anh hùng, những một 
đất nước toàn nữ anh hùng thì chỉ có Việt Nam. 
Người đàn bà không hề muốn làm anh hùng. Nam 
giới mới có mộng anh hùng, nữ giới chỉ khao khát 
hạnh phúc. H ạnh phúc đối với họ không phải là 
lắm tiền của, có địa vị cao sang, mà một cuộc sống 
yên ổn, có người chồng chung thủy, những đứa con 
ngoan, trung hiếu, làm  rạng rỡ gia phong, sống trong 
tình yêu thương đùm bọc của bà con, làng xóm. 
Cuộc sống đơn sơ, ước mơ nho nhỏ, đó là thâm  tâm  
của họ. Nhưng "Giặc đến nhà, đàn bà phải đánh",  
điều đó phụ nữ Việt Nam thấm  nhuần hơn ai hết.

Khi đã chiến đấu vì chính nghĩa và vì bất đắc dĩ
408

thì không ai anh hùng bằng phụ nữ, khi phụ nữ

đã đứng lên thì không một sức m ạnh nào chống lại 
nổi, bởi vì đây là lương tâm  dân tộc thức tỉnh và 
nó sẽ thức tỉnh cả thế giới.