9.3. Tôi có nói đến tính cực đoan của văn hóa 
này. Tức là khi nói đến tinh thần thì nó quá mức 
tinh thần, nhưng khi nói đến vật chất thì nó lại 
cực kỳ vật chất. Cho nên mới có "Kim Bình Mai",  
"Nhục bồ đoàn"  lá tác phẩm nhục thể bậc nhất, có 
"Quan Trường hiện hình kí", "Hồng lâu mộng"  lá
125

tác phẩm miêu tả cuộc sống tỉ mỉ n h ất và v.v... về 
những điểm náy phương Tây cũng không vượt được, 
về điêu khắc, hội họa cũng có xu hướng tỉa tót cầu 
kỳ quá mức.
Điều đáng chú ý lâ sự lựa chọn. Việt Nam chỉ

lựa chọn cái hợp với cơ chế làng xã và một triều 
đình trung bình không xa hoa, cầu kỳ. Dù cho văn 
hóa Việt Nam mộc mạc, không hoành trán g  nhưng

tôi yêu nó hơn vì nó gắn bó với ham  muốn hạnh 
phúc của người lao động, nó phục vụ người lao động. 
Nhìn Vạn Lý Trường Thành, cố cung, Di hòa viên,

tôi chạnh nghĩ đến hàng triệu người dân lao động 
làm việc khổ sai chỉ để cho một tầng lớp hưởng. 
Còn nhừng nhà của họ thì thấp, bé, chật hẹp.

Trung Quốc cũng như Việt Nam đều gặp nạn 
môi trường bị phá hoại. Tôi nhớ anh Nguyễn Tuân 
viết bài "Tình rửng"  có nói đến nạn phá rửng, nhưng 
rồi bị phê phán. Nạn phá rừng có phải lá hiện thực 
không? Neu không phải là hiện thực tại sao ngày