1398) có Từ Thức, người Thanh Hóa, làm quan huyện,

cởi áo gấm để chuộc lỗi cho nàng Giáng Hương rồi
345

sau lấy Giáng Hương, một tiên nữ và thành tiên. 
Đời Lê, có Trần Tú Uyên lấy nàng Giáng Kiều ở 
xóm Bích Câu rồi th àn h  tiên. Đời Lê, có Phạm  Viên 
lên núi hái thuốc gặp tiên rồi thành tiên. Lúc tôi 
còn nhỏ thường nghe kể chuyện Phạm  Viên... Các 
ông tiên, bả tiên này đều là những người đạo đức, 
thương dân nghèo, giúp dân. Sách Hội chân biên  
có ghi tiểu sử 13 tiên ông và 14 tiên nữ như thế ở 
Việt Nam.

Vào đầu thế kỷ XX khi các phong trào yêu nước 
đều bị dập tắt, ở các tỉnh Nam Định, Thái Bình, 
Nghệ An, có phong trào thiện đản để bảo vệ truyền 
thống yêu nước (12). Phong trào này do chính các 
nhà Nho yêu nước như Đặng Xuân Bảng, Nguyễn 
Thượng Hiền chủ trương. Đàn là một án thư, đốt 
hương trầm , cắm hoa có một mâm gạo trắng vá một 
cành đào vót nhọn gọi lá hạc bút. Một Nho sinh chỉ 
cần biết chữ Hán đầu phủ khăn vải điều, tay cầm 
hạc bút. Sau ki đốt hương trầm  vá cầu tiên có thể

có một vị tiên nhập vào và người này cầm hạc bút 
viết lên mâm gạo. Hai người phụ hai bên một người 
đọc vá một người chép ra giấy lời của vị tiên gọi lá 
giáng bút. Học giả Đào Duy Anh là bạn cụ Nguyễn 
Ngọc Tỉnh, chính ngưdi "sáng tác" Kinh đạo nam  
theo lối giáng bút này. Theo cụ Đào, ông Nguyễn