phải lý giải nếu muốn có một nhận thức về văn hóa
245

xưa để tìm hướng đi trong hoàn cảnh hiện tại. Khi 
đọc các sách viết về văn hóa xưa, trừ  Cao Xuân 
Huy ra, tôi không thấy cái mà châu Âu gọi là óc 
bình luận. Người thì khen khá chiết trung như Trần 
Trọng Kim người thì chê khá xô bồ như Phan Khôi, 
còn phần lớn chỗ này khen chỗ kia chê, không thấy 
chính mục đích mình làm là vì ai. Chỉ có Hồ Chí

Minh là người tách được trong học vấn xưa cái bất 
biến dùng được cho thời hiện đại. Nhưng do hoàn 
cảnh, Bác không thể tiến hành công tác bình luận 
cho triệt để, bởi vì công tác náy tự nó là công việc 
triết học phức tạp, đi vào đây sẽ cuốn hết cả cuộc 
đời không còn có thì giờ làm  cách m ạng nừa.
Trước hết, phải thấy khi Việt Nam theo Hán 
học, tức là vào năm  1070 lúc xây Văn Miếu, thì

Việt Nam đã tiếp thu văn hóa Tống Nho của Trung 
Quốc đương thời theo Tống Nho rồi. Vào đời Trần, 
Chu Văn An viết "Tứ Thư thuyết ước” ,  tức là về cơ 
bản đã chấp nhận Tống Nho, vì danh từ "Tứ Thư”  
lá sản phẩm của Tống Nho, trước đó không ai nói 
đến chuyện tách "Đại Học", "Trung Dung"  từ trong 
"Lễ K ý ” thành hai tác phẩm  riêng, cũng không xem 
"Mạnh tử"  là tác phẩm kinh điển. Mãi cho đến khi 
khoa cử chấm dứt năm  1919, cái học của cha ông 
ta chỉ thu hẹp trong phạm  vi Tống Nho mà thôi. 
Dĩ nhiên, Văn hóa Hán sau đó còn thay đổi rất 
nhiều, những người Việt Nam, trữ  trường hợp đặc 
biệt của Lê Quý Đôn, Nguyễn Đức Đ ạt và các nhà