nên trường phái mình không phải ở điểm dạy các

kinh náy mà ở điểm lý giải các kinh theo quan điểm 
của mình.

Sai lầm của Nho học đời sau lá đồng nhất hóa 
các kinh này với Khổng học. "Luận ngữ"  cho ta biết 
quan điểm của Khổng tử về "Kinh Thi"  như sau:

- Các con, tại sao các con không học "KinhThi?".  
Kinh Thi có th ể làm người ta phấn khởi. Có thể  
giúp sự  quan sát. Có th ể giúp người ta quần tụ với  
nhau. Có thê giúp ta bộc lộ điều oán giận. Gần thì  
biết được cách thờ cha. Xa thì biết được cách thờ  
vua. Lại biết được nhiều tên chim muông" (Chương  
VII, Dương Hổ).
Đây mới thực là nội dung Khổng học qua "Kinh 
Thi".Cũng  vậy khi nói đến "Kinh Lễ",  nội dung ông 
dạy không phải chỉ là hiểu văn bản của "Kinh Lễ".
"Khổng tử nói: "Người ta cứ bảo: L ễ nói, L ễ nói.