nhân cách luận trở thành một cá nhân má cả thế 
giới đều phải phục. Ngược lại một cá nhân phương 
Tây do biết giữ đúng giá trị của cá nhân mình trong 
những hoán cảnh khó khăn, lại có một nhân cách

rấ t cao và ngay cả phương Đông nhân cách luận 
cũng quý trọng. N hư vậy, cả hai nền văn hóa 
gặp nhau.

Nhưng cả hai nền văn hóa đều gặp những nguy 
hiểm. Cá nhân luận có thể bị hiểu sai, cho rằng giá
95

trị mình, quyền lực của mình với người khác chỉ là 
ở số tiền mình có và sẽ sử dụng đồng tiền, quyền 
lực để thỏa mãn những ham muốn phi xã hội. Đó 
là xu hướng cá nhân chủ nghĩa, hiện nay rấ t thịnh 
hành và có thể dẫn tối sự suy sụp của phương Tây. 
Ngược lại, một văn hóa nhân cách luận rấ t có thể 
tạo nên những kẻ tham  ô, hách dịch chỉ thấy giá 
trị mình ở địa vỊ, chức tước, tiền của, cương vị xã 
hội và quên m ất trách nhiệm đối với đồng loại. Lịch

sử cho thấy loại người này nhan nhản và đây chính 
là nguồn gốc của nghèo đói, ngưng trệ.

5. Con đường giáo dục của Hồ Chí Minh và Đảng 
Cộng sản là con đường nhân cách luận cách mạng. 
Nó là nhân cách luận vì lấy tu thân làm gốc, xây 
dựng con người cần kiệm, liêm chính, chí công, vô  
tư, lo trước vui sau. Những điều này trong các sầch 
xưa đã nhắc đến nhưng không có hệ thống như vậy.