nhận tính chất bị quy định của người khác mà củng 
sống trong sự khoan hòa trong tiến bộ và hòa hợp.
Trong chương náy, chúng tôi không đề cập đến 
chuyện khen hay chê. Chúng tôi xét độ khúc xạ của 
Nho giáo khi được người Việt Nam tiếp thu. Chúng 
tôi giới thiệu một khái niệm mới, "độ khúc xạ",  vá

cố gắng nêu lên tính chất khách quan của khái niệm 
này. Đdi một người nghiên cứu, dù có viết hàng 
trăm  quyển sách, xét cho củng mơ ước chỉ là giới

thiệu được một khái niệm hữu ích để xét được đối 
tượng một cách khách quan, hay góp phần sửa đổi

lại cách lý giải một khái niệm quen thuộc theo một 
cách hợp lý hơn. Đóng góp của anh ta thực tình rú t 
cục lại chỉ có thế. Neu như lịch sử khoa học tiến 
lên nhờ những công cụ, thì các khái niệm chính là

những công cụ của tư duy để khoa học sử dụng mà 
cải tạo thế giới. Người làm khoa học không có tham  
vọng nào cao hơn nữa. Nhân tiện, chúng tôi thử

trình bày luôn các thao tác phải lầm để xây dựng 
một khái niệm. Khái niệm xét cho củng, lá một 
công cụ. Khi một người nghĩ ra cách tạo ra lực bằng 
hơi nước, thì anh ta là nhà phát minh. Rồi phát