một hoàn cảnh có vẻ bất lợi như vậy mới thấy được

cái lớn của truyền thống quân sự và cái lớn của

truyền thống văn hóa làm nền tảng cho truyền thống 
quân sự náy.
Trước hết, ta nói đến lòng yêu nước của người 
Việt. Điều này lầ xuất phát tử một nguyên nhân 
vật chất. Từ xa xưa, đồng bằng Bắc Bộ đã phải chịu 
đựng một sự bùng nổ dân số. Nghề trồng lúa nước

đòi hỏi những cánh đồng rộng mà những thung lũng

ven sông suối trong đó người Thái hiện nay còn 
canh tác không đủ nừa. Họ phải lao xuống đồng 
bằng vào thời đồ đồng, chiến đấu với sông với biển 
ngay khi đồng bằng còn chưa hình thành, không

thể chờ đợi phù sa các con sông làm cho đồng bằng 
bằng phẳng, xong xuôi vào thời đồ sắt như các nước 
ĐNA. Họ phải đắp những con đê nhỏ nối liền các 
vùng đất cao để có ruộng mà cấy lúa. Họ phải đáo 
sông đưa nước ra biển, đắp đê lấn biển để có được 
đất, rồi phải đắp đê phòng lụt. Chính đồng bằng là 
sản phẩm do họ tạo ra. Kết quả hiện nay còn rất 
rõ là những vùng đất trũng như ở Nam Hà. Khi 
miếng đất trên đó lả do chính họ tạo ra, họ không
387

thể để cho ai chiếm lấy nó được. Tổ quốc đối với 
người Mĩ lá nơi nào sống kiếm ăn tốt. Còn người 
châu Âu trước kia là nông nô, không có tổ quốc của 
riêng họ. Họ thuộc lãnh chúa náy, lãnh chúa nọ,