bút viết văn học Nôm là anh ta theo một hệ tư 
tưởng khác, hệ tư tưởng của công xã, biểu hiện bằng 
ca dao, hò vè, tục ngữ, truyện Nôm, h á t ví, lễ hội, 
khoán ước, các cuộc họp ở đình... Điều rấ t tiêu biểu

cho mọi nhá Nho Việt Nam là sự vâng theo hệ tư 
tưởng công xã, dù cho đó lá trạng nguyên như Nguyễn 
Bỉnh Khiêm, là tam  nguyên như Yên Đỗ, là tiến sĩ 
như Nguyễn Trãi.

Nền văn hóa làng xã mới lá nền tảng của tâm  
thức Việt Nam, không phải Nho giáo. Người Việt 
Nam đã tiếp th u  ca dao qua lời ru từ khi còn bé, 
đã h á t đồng dao, ngâm vè, nghe các chuyện kể về
229

các th ần  tích về tổ tiên trước khi học Kinh Thi; 
tham  dự vào sinh hoạt hội làng tế lễ, trước khi biết 
đến Kinh Lễ; đã hiểu các quy tắc ứng xử, đối xử

với người trên kẻ dưới trước khi học Kinh Xuân 
Thu. Họ học sách Nho chỉ để đi thi làm  quan nếu 
đỗ, và dù làm quan họ vẫn nhớ rằng "Quan nhất  
thời, dân vạn đại",  do đó không đi ngược lại các thể 
chế của làng. Rồi khi về hưu hay gặp sóng gió trong 
cuộc đời quan trường, họ trở về làng để tìm  nơi an 
ủi. Các nhà Nho Việt Nam không làm th àn h  một 
đẳng cấp riêng như ở Trung Quốc. Còn nhừng nhà