Đoạn trích này nêu rõ một vải nguyên lý trị 
nước của Khổng học: Phải quan tâm trước hết tới 
khâu phân phối sao cho công bằng. Chính khâu náy 
sẽ giúp ta đạt được sự yên ổn ngay trong nghèo đói. 
Cách phát huy thế lực lá con đường văn hóa, dùng

văn hóa để kéo những người ở xa về với mình và 
tìm sự yên ổn ở mình. Het sức tránh gây chiến 
tranh để mở rộng đất đai, giải quyết những xung 
đột. Bởi vì chiến tranh chỉ có lợi tầng lớp thống trị 
để phát huy thế lực đàn áp dân chúng, và vì chạy 
theo cái lợi, sự chia rẽ sẽ nẩy sinh ngay trong tâng 
lớp người cầm quyền, từ đó dẫn tới m ất nước. Lịch

sử Trung Quốc mấy ngàn năm nay đúng là như 
vậy. Mỗi lần chạy theo chiến tranh mở nước, là một

lần nội loạn nảy sinh trong chính triều đình vá 
triều đình sụp đổ, nhiều khi ngoại tộc tràn váo chia 
rẽ đất nước.

Biện pháp phát huy ảnh hưởng bằng con đường  
hòa bình của văn hóa đề xướng cách đây 2500 năm  
hiện nay là một sách lược thê giới. Bảo đảm một

sự công bằng trong phân phối để khắc phục nghèo
161

khổ, phát huy đạo lý tình nghĩa để lôi cuốn những 
người ở xa, tránh chiến tranh. Đó chẳng phải một 
đường lối hiện đại sao?
Không những Khổng tử chống chiến tranh, mả 
ông còn chống việc dùng bạo lực. õ n g  chủ trương 
"nêu gương tốt" khiến người khác theo. Tuy không 
chống lại pháp luật nhưng ông thiên về "Đức trị":
"Tử Lộ hỏi cách lầm chính sự, Khổng tử đáp: