đều bỏ m ất cái quy mô to lớn mà thu bé lại theo 
khuôn khổ làng xã, chủ nghĩa Mác không thay đổi 
được tâm  thức ấy. Không một người Trung Quốc 
nào dám gọi Chủ tịch Mao Trạch Đông, chủ tịch 
Lưu Thiếu Kỳ lá Bác Mao, Bác Lưu cả. Địa vị một 
ông thủ trưởng cơ quan Trung Quốc cũng thế, không 
người dưới quyền nào dám gọi ông ta là anh, như 
chúng ta vẫn gọi.
Cho nên, ngay cả Đạo giáo tuy về tâm  thức là 
chống tôn ty luận vẫn có tôn ty rất chặt chẽ, thống 
n h ất từ trên xuống dưới cho đến đầu thế kỷ XX, 
mặc dầu có nhiều giáo phái. Các đệ tử được tập 
hợp th àn h  những thể cộng đồng tương tự như những 
xứ đạo. Người cầm đầu xứ đạo được gọi là "sư" với 
nghĩa lá ông thầy dạy đạo lý. Các viên chức của nó 
gọi là "chư quân"  chia ra thành ba cấp; a) Các "nam 
quán", "nữ quán"  (đàn ông, đàn bà đội mũ); b) Các
323

"chủ giả";  c) Các "lục sinh".  Khi lên 18 tuổi, các