sẽ có người học trò được bầu là trưởng tràng để 
trông nom trậ t tự. Có những trường học có uy tín

trong lịch sử văn hóa đất nước do những bậc đại 
nho cầm đầu. Đời Trần có trường của Chu Văn An, 
đòi Mạc có trường của Nguyễn Bỉnh Khiêm, các 
trường của Lê Quý Đôn, Nguyễn Thiếp đời Lê, của 
Nguyễn Đức Đạt, Võ Trường Toản, Nhữ Bá Sĩ đời
243

Nguyễn đều nổi tiếng, nhiều người dù thi đỗ tiến 
sĩ vẫn đến thụ giáo để học hỏi thêm.
Cách dạy học xưa là khá kỳ quặc, không giống 
gì cách ta học hiện nay. Đây là nguyên nhân chính 
cắt nghĩa tại sao trong một nước, tuy số người viết

chữ là hết sức đông đảo nhưng trình độ am hiểu 
học vấn lại khá thấp. Quyển đầu tiên thầy dạy thường 
là quyển "Tam Tự Kinh",  một quyển sách có vần 
gồm từng câu ba chữ học dễ nhớ, do Vương ứ n g  
Lân đời Tống biên soạn. Hai câu đầu là "Nhân chi  
sơ, Tính bản thiện".  Học sinh được giảng như sau: 
"Nhân là người, chi là chưng, sơ là xưa, tính là  
tính, bản là vốn, thiện là là n h "  và nhớ thuộc lòng, 
không giải thích gì hết. Không ai giảng cho học sinh

tại sao lại nói khi con người mối sinh ra bản tính 
là lành cả. Kể ra, đây là một lí luận triết học, một 
giả thiết triết học hết sức khó chứng minh, chưa 
chắc đã đúng. Nhưng lối học ngày xưa là học vẹt 
như vậy. Hết "  Tam Tự K in h " , học sang "Sơ học vấn  
tân", "Âu học ngũ ngôn thi", "Dương Tiết", "Minh  
Tâm bảo giám".  Đó đều là những quyển sách có 
vần, học dễ thuộc, tự nó đã chứa đựng những nguyên 
lí có sẵn và một số kiến thức lịch sử sẽ có ích sau 
này. Học rồi, đồng thời tập viết, khi tập viết được