ba trăm  năm sau khi Khổng tử chết mới có thể trở

thành trào lưu tư tưởng chủ đạo của Trung Quốc 
và từ đó cho đến năm 1949, khi nước Cộng hòa 
N hân dân Trung Hoa ra đời, tức là trên hai ngàn

năm văn hóa Trung Hoa về cơ bản là một văn hóa 
Nho giáo.
Hán Vũ Đế (-140 đến -87) là người đã cấp cho 
Nho giáo cái diện mạo ngày nay. ô n g  này thừa hưởng 
một đất nước giàu có, yên ổn nhưng lại muốn noi 
gương Tần Thủy Hoàng, mở rộng đất đai, tu tiên, 
sống xa hoa, chuyên chế. ô n g  ta là A-lêch-xãng đại 
đế của Trung Hoa. Dưới thời ông, năm -111 quân

đội Trung Quốc đánh chiếm Việt Nam mở đầu thời 
kỳ Bắc thuộc trên một ngàn năm. Chỉ ba năm sau