5. Nếu như vãn hóa Triều đình, chính thống, 
lấy Tổ quốc, nghĩa vụ thần dân làm nội dung thống 
nhất, thì văn hóa làng xã mà ngứời ta hay gọi là 
vãn hóa dân gian có một nội dung khác. Nội dung 
của nó là ý thức hệ của công xã nông thôn, đòi hỏi 
bình đẳng, công bằng, chống đối xử bất công với 
những người dân cày, phụ nữ, ca ngợi tình yêu nam 
nữ, tinh th ần  lao động vá có những yếu tố dân chủ 
và xã hội chủ nghĩa. Nó hết sức phong phú và mang 
nhiều hình thức đa dạng: tục ngữ, ca dao, các bái 
hầt, chèo, tuồng đồ, truyện Nôm, huyền thoại dân 
gian. Nó thường mang sắc thái địa phương, về hát 
chẳng hạn, có h át dặm, h át ví, h át quân, hát phường 
vải... có diễn đạt khác nhau ở từng địa phương và 
gắn liền với sinh hoạt, lao động của người dân.
6 1

Một người Việt Nam sinh ra đã tiếp th u  nó trong 
tiếng h át ru của mẹ, lớn lên tham  gia trong các trò 
chơi, các nghi lễ, các cuộc đua tài, các buổi trao đổi 
tâm  tình với những người bạn khác giới. Không phải 
văn hóa Triều đình làm cơ sở của văn hóa dân tộc, 
má chính là văn hóa dân gian.  Một nhà Nho khi