lãnh chúa và khi lãnh chúa bán đất thì bán luôn 
cả nông nô trên m ảnh đất náy. Chiến tranh xẩy ra

liên miên giữa các lãnh chúa không phải là chiến
37

tran h  giữa các nước. Dòng họ Hapxbuốc (Hapsburg)

sau này lập thành vương quốc rộng lớn n h ất Tây 
Âu mở rộng đất đai bằng hôn nhân. Một cô công

chúa lấy chồng lập tức gộp lãnh địa của m ình vào 
lãnh địa của chồng và nưóc cứ thế mà rộng thêm.

ơ  Việt Nam trước khi bị quân Trung Quôc xâm 
chiếm, đất nước ở trong một tình trạng như các 
nước ĐNA: người cai trị là các phía, tạo chiếm giữ 
một vùng. Khi các sử gia Trung Quốc xưa nói chế 
độ cai trị ở Âu Lạc theo "phụ đạo"  thì không phải 
là theo đạo "cha truyền con nối" của  nghĩa chữ "phụ 
đạo" mà đây là phiên âm chữ "ph’ tao", chế độ cai 
trị còn có ở Tây Nguyên và chế độ "phía tạo"  còn 
tồn tại ở Bắc Bộ trước cách mạng(3). Khi có xâm 
lăng, những ngưòi cầm đầu các vùng tập hợp lại 
đuổi ngoại xâm, nhưng rồi sau đó, ai trở về nhà 
người ấy. Người thủ lĩnh được tôn làm vua chỉ về 
danh nghĩa, không có quyền cai trị các vủng đất 
ngoài vùng của mình. Đó là nguyên nhân chính khiến