phát từ tín ngưỡng thờ cá voi của người Chăm lại 
có h át bộc, h át bả trạo. Một hội Chùa ô n g  vốn là 
lễ của người Hoa để thờ Quan Vũ, lại thờ lá Thiên 
Hậu, Thần Tài vá có lễ tắm  tượng, thay áo biểu 
hiện tâm  thức hỗn dung tôn giáo của người Viêt.
379

Mặc dù lễ hội đa dạng như vậy, nhưng yếu tố 
tạo nên sự thống nhất đó là tục thờ Mấu. Không 
phải ngẫu nhiên mà trong các chùa, các đền, đâu 
đâu cũng có bán thờ Mau. Người Việt không nhìn

các thần linh như những kẻ chỉ biết có quyền uy 
và trửng phạt. Thần, P hật đối với họ là cha là mẹ

và họ là những đứa con sống trong tình thương của 
cha mẹ, cả cha mẹ dưới đất và cha mẹ ở thế giới 
siêu nhiên. Neu đối xử với họ trọn tình, trọn nghĩa 
thì họ đủ tinh thần làm được mọi việc, không chỉ 
có Chủ nghĩa xã hội. Còn nếu chỉ biết có bạo lực, 
quyền uy thì họ sẽ xoay xở, khó cai trị. Tục ngữ 
nói "Quan quyền thì dân gian" có nghĩa là để đối

phó với quyền lực dân sẽ dùng gian trá mà gian

trá của họ thiên biến vạn hóa không ai biết hết  
được.

5. Chúng tôi đã nói đến yêu cầu của lễ hội lả 
tạo nên một cuộc sống phi trần  gian, có thực, có 
ấm no, hạnh phúc, được tin yêu ngay ở đời này, dù 
trong thực tế có nghèo khổ đến đâu cũng mặc, chứ 
không phải đợi đến một giai đoạn kinh tế phát triển 
tột bực. Có một ngày như thế thực. Hiểu được văn 
hóa của ngày ấy là hiểu văn hóa Việt Nam. Cái 
"căn" để đến với văn hóa này là bắt rễ ở ngày ấy.