Phồn thứ III

BẢO VỆ VÀ PHÁT HUY VĂN HÓA

Chương XV

CÁCH PHÁT HUY VĂN HÓA TRONG

CUỘC TIẾ p  x ú c v ă n h ó a h i ệ n n a y
Trong hoàn cảnh hiện nay, đâu đâu cũng bán 
về tiếp xúc văn hóa, về việc giữ vững bản sắc vá 
phát huy nó trong tiếp xúc. Là người thao tác luận, 
tôi không xét động cơ, mà xét kết quả. Có khi động 
cơ rấ t tốt, nhưng kết quả lại không như vậy. Thí 
dụ: trong vài chục năm nay chúng ta  hết lời ca ngợi 
kinh tế bao cấp. Động cơ có thể hết sức tốt, nhưng 
kết quả hình như không khả quan. Điều này ít n h ất 
cũng giúp chúng ta  thấy tuyên truyền, vận động,

và cả giáo dục nhiều khi không giúp ta  đạt được 
kết quả mong muốn. Không phải vì ta thiếu thiện 
chí, nhưng vì chuyện nào có quy lu ật khách quan 
của chuyện ấy. Văn hóa Việt Nam muốn giữ vững
502

bản sắc của mình vá muốn phát huy bản sắc ấy để

làm nhân dân lao động Việt Nam giàu có bằng thu

nhập riêng về văn hóa cũng phải tuân theo những 
quy lu ật chung của văn hóa thế giới trong giai đoạn 
hiện tại, giai đoạn của kinh tế hậu công nghiệp.

1. Tôi xin bắt đầu bằng một thành tựu văn hóa 
có thực, có khả năng phát huy trong giai đoạn mới, 
để tử đó rú t ra một vài thao tác cần làm.
Thứ n h ất lá sơn mài. Chúng ta đều biết tranh