ta sang Ngô phục vụ Phù Sai có công đem quân 
Ngô đánh tan quân Sở, muốn tiêu diệt chính nước 
của mình, đảo mả vua Sở lên, lấy roi quất vào thây.

Anh ta hết lòng khuyên vua Ngô Phủ Sai tiêu diệt 
nước Việt không được, bị Phù Sai giết. Dự Nhượng 
trước đó đã thờ hai ông vua, nhưng khi hai ông vua 
này chết, anh ta chẳng lo báo thủ, vì hai ông vua 
này đãi anh ta vào bậc tầm  thường. Còn Trí Bá đãi 
anh ta vào bậc quốc sĩ nên khi Trí Bá bị giết, anh 
ta hi sinh để trả thù cho Trí Bá.
Chữ trung  Việt Nam thì khác. Trung  là trung 
với Tổ quốc Việt Nam, không phải trung với người 
nuôi mình. Ai có khả năng cứu nước, cứu dân, thì 
dù người đó không hề nuôi mình, mình vẫn trung, 
hi sinh cho người đó. Nguyễn Trãi là cháu ngoại 
của Trần Nguyên Đán là quan to nhà Hồ. Nhưng

Nguyễn Trãi không hi sinh cho nhà Trần và nhà