đồng hóa được Trung Hoa và sự đồng hóa ngược 
diễn ra, tức là các dị tộc bị Hoa hóa về văn hóa, 
biến m ất. Trường hợp người Mông cổ, người Mãn 
Thanh là những thí dụ rõ rệt. Người Do Thái m ất
139

nước hai ngàn năm, phân tán  khắp thế giới, bị bạo 
nạn hủy diệt, bao sự đối xử tán  nhẫn n h ất vẫn 
không bỏ m ất văn hóa của mình.

Không phải sức m ạnh quân sự sẽ kéo theo sức 
m ạnh văn hóa. Vó ngựa Mông cổ đã giẫm n át Đông 
Âu, đã tàn phá Đông Á, nhưng rồi chẳng để lại dấu 
vết văn hóa nào. Đe quốc Mỹ giàu n h ất thế giới, 
đổ tiền vào miền Nam như nước để đổi lấy hận thù.

Chủ nghĩa đế quốc đã làm chủ thế giới ngót hai

trăm  năm nhưng không đạt được kết quả gì ngoài 
lòng căm giận của các nước thuộc địa.
Chuyện giao lưu văn hóa đã có từ thượng cổ,

nhưng chỉ hai chục năm  gần đây người ta  mới thấy

chính giao lưu văn hóa mới là nền tảng của giao 
lưu quốc tế. Vá sự giao lưu này để đạt được kết 
quả to lớn n h ất đòi hỏi một điều kiện then chốt: 
tộc người tiếp nhận thấy rõ trong tiếp xúc này không 
chứa đựng âm mưu chính trị nào, không có súng 
đạn, lưỡi kiếm lấp ló đằng sau. Những thành công 
lớn nhất về giao lưu văn hóa đã diễn ra trong tÌỊih 
trạng như vậy. Các hòa thượng chân đất của Ân