luận đứng trước nguy cơ của một phần văn hóa thế 
giới sẽ tiêu diệt cả khoa học lẫn loài người.
Các thánh kiến chủ trương chia rẽ, m ạnh được 
yếu thua, ưu thế màu da, tiền của, khoa học - kĩ 
thuật, giải quyết bằng bạo lực đang bộc lộ phản giá 
trị của mình. Người ta tự hỏi: tại sao trong khi sức

sản xuất của thế kỉ này vượt sức sản xuất của toàn 
nhân loại tử trước đến giờ cộng lại, con người lại 
khổ hơn, cô đơn hơn, lo lắng về tương lai hơn bao 
giờ hết? Sao chúng ta làm khổ nhau đến thế này? 
Mà tự thân mình nào có sướng hơn!
26

Con đường đi vạn dặm mà loài người đã đi sai 
ngay từ bước đầu. Không phải kĩ thuật, văn minh 
đem đến hạnh phúc mả văn hóa, một vãn hóa xuất 
phát từ khoan dung. Tôi có cách lựa chọn của tôi

và vì tôn trọng cách lựa chọn này nên sẽ không gạt 
bỏ cách lựa chọn của bạn. Nhiệm vụ của văn hóa

không phải là độc tôn một kiểu lựa chọn duy nhất

mà là xây dựng một lý thuyết cho phép các kiểu 
lựa chọn tồn tại, đồng thời không cho phép kiểu lựa 
chọn nào làm bá chủ bằng sức mạnh, quyền lực. 
Điểm bắt đầu sai: lẽ ra phải xây dựng con người 
biết tự kiềm chế mình, hạn chế những tham  vọng 
ích kỷ hại tới kẻ khác thì lí luận "ý chí quyền lực"  
lại tạo nên những kẻ hung hăng, vô trách nhiệm.