xâm lược để thấy đó là một nền văn học hoàn toàn 
phục vụ sự nghiệp dân tộc, và sự thống nh ất này 
về hệ tư tưởng lá độc nh ất vô nhị trong lịch sử văn 
học thế giới. Mọi cuộc xâm lăng đều bị đánh lùi,

mọi kẻ xâm lược đều bắt gặp ở Việt Nam chiến 
tranh nhân dân, không có biên giới, thiên hình vạn 
trạng, trong đó sức m ạnh quân sự kết hợp với đàm

phán theo những nguyên lý văn hóa cao đẹp của 
đối phương để khiến đối phương phải rú t quân.
460

Tính độc đáo của vãn học Việt Nam là ở tính  
hai m ặt  của nó. Một m ặt, đó lả tinh thần yêu nước 
triệ t để dưới những hình thức khác nhau: P hật giáo 
trước thế kỷ XV, Nho giáo tử thế kỷ XV đến hết 
thế kỷ XIX, ít nhiều tiểu tư sản từ đầu thế kỷ XX 
đến 1930, tiểu tư sản có nội dung xã hội chủ nghĩa 
từ 1930 đến 1936, xã hội chủ nghĩa từ 1936 trở đi.

Những thay đổi về hệ tư tưởng tồn tại bên cạnh 
tính bất biến của yêu cầu: độc lập dân tộc và thống 
n h ất Tổ quốc.
Người Việt Nam không phải là người Hy-lạp,

người Đức hay người Pháp để tự biện về Thượng 
đế, linh hồn, tồn tại, vật chất, ý niệm, cái tuyệt 
đối. Anh ta đánh giá một học thuyết theo một tiêu 
chí duy nhất: nó có giúp Việt Nam bảo vệ được độc 
lập và thống n h ất không? Điều này giải thích thái 
độ cực đoan của anh ta trong tiếp xúc. Anh ta chuyển 
tử văn hóa ĐNA sang văn hóa Trung Quốc, văn 
hóa Pháp, văn hóa XHCN dưới một hình thức gần 
như triệt để. Nhưng mọi sự đổi mới chỉ là để cứu