để học tập trên thực địa rồi phổ biến kinh nghiệm 
cho đồng bào trong nước. Nếu không, những thành 
công sẽ mang tính nh ất thời, ngẫu nhiên, mà cái 
nhất thời, ngẫu nhiên không thể đổi mới được đất 
nước. Không có tiếp xúc văn hóa thực sự bằng trao 
đổi kinh nghiệm, triển lăm, gửi những đoàn nhạc, 
kịch... sang nước người ta, mà phải có những người 
làm việc thường xuyên ở nước người ta, hoạt động

thành công đến mức khiến người ta thích các biểu 
hiện văn hóa của mình, và bắt chước nó, dù là rấ t 
ít, để cho văn hóa của họ m ang những dấu ấn của 
văn hóa mình. Đã có những nhà điêu khắc Việt 
Nam thành công ngay ở nước ngoài, những người

nước ngoài h át những ca khúc tiếng Việt hay chẳng 
thua bất kỳ ca sĩ Việt Nam nào, nhứng tác phẩm

văn học Việt Nam được chính người nước ngoài dịch 
ra ngôn ngữ của họ... Như vậy lá đã có đột phá 
khẩu, và việc mở đột phá khẩu không phải là chuyện 
không tưởng.

Trong văn hóa như thế nào thì trong kinh tế 
cũng thế. Dù cho người nước ngoái đầu tư ở Việt

Nam đông đến đâu cũng chưa phải là tiếp xúc kinh 
tế thực sự. Chỉ khi nào những cơ sỏ kinh doanh 
của Việt Nam thực sự bám trụ  ở nước người ta, bán