Đạo giáo Việt Nam khác đạo giáo Trung Quốc 
không có tổ chức thống nhất, sống đơn thuần dựa 
váo hằng tâm  của nhân dân, chủ yếu lá nhân dân 
các xã và một số thị trấn. Nó không có những nhân 
vật tiêu biểu, lỗi lạc cho nên sự đóng góp của nó 
vào văn hóa dân tộc lá nhỏ bé, không phải như đạo 
giáo Trung Quốc với những nhà tư tưởng, những 
nhà thơ, những họa sĩ, những trường phái nổi tiếng.

11. Thư mục Phật giáo gồm 217 quyển. Có một 
điều rấ t lạ khác các nước theo P hật giáo. Một nước 
theo Phật giáo tự hào nhất về điều gì? về điều dịch 
toàn bộ các kinh gốc. Tôi đã được nhìn toàn bộ các 
kinh này dịch ra tiếng Khmer, gồm trên một trăm  
tập dày cộp. Việt Nam không có bộ sách khổng lồ 
ấy. Dù cho chúng ta biết rằng P hật giáo lưu hành 
ở Việt Nam rất lâu, có trường phái như trường phái 
Trúc lâm, có nhiều ông vua sùng đạo Phật, những 
sách in đầu tiên là Kinh phật, nhưng số kinh in 
lại, diễn Nôm không có bao nhiêu. Chỉ sau này vào 
thời Pháp thuộc, ông Đoàn Trung Còn ở Nam Bộ

và hiện nay thượng tọa Thích Minh Châu là người 
đầu tiên dịch Kinh Phật thẳng từ tiếng Pali, đây 
lá hai người đóng góp nhiều nhất vào việc dịch Kinh.
288