minh nảy sẽ được người ta sử dụng trong vô số thực 
tiễn: táu hoả, ô tô, tàu thuỷ... Cũng vậy, khi Khổng
202

tử phát minh ra chữ "nhân"  thì khái niệm này sẽ

được thể hiện trong vô số điều ngoài quan niệm của 
Khổng tử. Củng như khi ta xác định tư tưởng của 
Hồ Chí Minh là "nhân cách luận cách mạng"  thì tư

tưởng ấy sẽ biểu hiện thành một cách ứng xử trong 
vô vàn trường hợp ngoài dự kiến của Hồ Chí Minh. 
Sở dĩ người ta cần triết học và nghiên cứu triết học

đóng góp một vai trò quan trọng trong cuộc sống 
chúng ta là vì thế.

1. Số người nghiên cứu Nho giáo rấ t nhiều, số

công trình viết về chủ đề này cũng không thể liệt 
kê hết. Chỉ kể những tác giả tiêu biểu nhất, có thể 
dẫn Phan Bội Châu với "Khổng học đăng",  Trần 
Trọng Kim với "Nho giáo",  Đào Duy Anh với "Khổng  
giáo phê bình tiểu luận".  Trong giai đoạn gần đây 
những công trình đáng chú ý nhât có "Vietnam du  
conũicianisme au commu nism e"  của T rịnh Văn 
Thảo, "Nho giáo xưa và nay"  của Quang Đạm, "Đen 
hiện đại từ truyền thống"  và 'Nho giáo và văn học  
Việt Nam  Trung Cận đại"  của Trần Đình Hượu. 
Trong sự nghiên cứu này, có hai xu hướng, một xu 
hướng chủ yếu xét Nho giáo qua kinh điển, sách vở 
các nhà nho. Đó là cách làm của Trần Trọng Kim, 
Đào Duy Anh, Phan Bội Châu, và của vô số các 
nhà Nho trước đây. Theo cách náy, người ta không