mức cùng một ngày sinh tháng đẻ mà lập lá số kiểu 
Trung Hoa hay kiểu phương Tây, đúng hơn là kiểu 
Babilon, thì kết quả không khác nhau bao nhiêu.

Neu khẳng định được nguồn gốc Lưỡng Hà của tử

vi thì các lí thuyết về Hà Đồ, Lạc Thư đều phải 
xây dựng lại.
341

Tôi không dám đi con đường này mặc dầu đã 
có người đi (10). Xét về m ặt văn hóa học, tôi thấy

bản đồ lá số là bản đồ tâm  lí người Trung Hoa và 
Việt Nam. Dựa vào đấy mà nghiên cứu tư tưởng, 
tâm  lí, ham muốn và sợ hãi của người Việt vá người 
Hoa sẽ rấ t có giá trị, cũng như quan niệm của họ 
về thời gian, không gian, tấ t cả đều cụ thể khác xa 
cái thời gian và không gian vật lí.
Tống Nho khi tự gọi mình là "Đạo học"  đã thừa 
nhận sự đóng góp to lớn của Đạo giáo. Việt Nam

khi chỉ tiếp nhận Tống Nho thì cũng dễ dàng tiếp 
nhận Đạo giáo vá P hật giáo. Vào thời Lý-Trần có 
khoa thi tam  giáo (Nho-Phật-Lão), cách thi này là 
bắt đầu từ đời Đường. Nhưng sang đời Lê thì chỉ 
thi về Nho giáo mà thôi. Việc hiểu Phật, Lão là rất 
cần trong việc trị nước. Đổ cai trị phải nắm  lịch sử 
là điều Nho giáo cung cấp, nhưng lại còn phải am 
hiểu nhu cầu tâm  linh của nhân dân, mà điều này 
không có trong Nho giáo, lại biểu hiện rấ t rõ trong 
P hật giáo, Đạo giáo.