từ kép nó có nghĩa là một danh từ tập hợp tương 
đương với "các bạn nói chung" hay  với "những người  
trong gia đình bao gồm các ông anh và các đứa em".
(2) Neu dùng như một tính từ nó có nghĩa là "thân 
mật".  (3) Neu dùng như một động tử nó tương đương 
với "chơi bời thân mật".  (4) Nếu dùng như một cấu

trúc đẳng lập với hai từ độc lập nó sẽ tương đương 
với "anh và em".  (5) Neu dùng như một kết hợp của 
một danh từ vói một danh từ theo quan hệ sở hữu, 
nó sẽ có nghĩa là "anh của em".  (6) Neu chữ "em" 
được dùng như một đại từ nhân xưng, kết hợp này 
có nhiều nghĩa khác nhau "anh của tôi,  (7) anh  
của mầy".
Làm sao có thể xây dựng khoa học, kỹ thuật,

với một ngôn ngữ không có sự phân biệt nào giữa 
một kiến trúc từ pháp với một kiến trúc cú pháp? 
Chỉ cần xem các cuộc tran h  luận trên 2500 nay về 
từng câu của "Luận Ngữ", "Đạo Đức Kinh " ,  ta cũng 
khắc thấy sự tấ t yếu phải thay đổi cấu trúc ngữ pháp.

Con đường tiếng Việt đã trải qua là sao phỏng 
ngữ pháp châu Ảu, mà trước hết lá sao phỏng ngữ 
pháp của Pháp. Nhìn chung, tiếng Việt đã thi hành 
những biện pháp sau đây:
(1) Một là tạo nên những kết hợp có tính chất 
từ kép xuất phát từ một từ gốc, có tủ  loại rõ ráng 
và rấ t dễ hiểu bằng biện pháp dẫn xuất (dérivation)