tôi nghe một bản nhạc của anh Văn hay đọc một 
bài thơ hiện đại, xem một bức tranh của Bùi Xuân

Phái thì một người kém văn hóa như tôi cũng có 
thể biết ngay nó rấ t Tây mà lại rất Việt Nam. Đặc 
biệt trong truyện ngắn điều này càng rõ. Trong văn 
hóa Kháng chiến cũng thế, có sự đổi mới trong hình 
thức và nội dung nhưng lại rấ t Việt Nam. Tôi không 
cảm thấy có cái gì làm tôi khó chịu... Điều chắc 
chắn đó là xem một tác phẩm thơ, văn, họa, nhạc 
Việt Nam, người ta thấy ngay nó Việt Nam, nhưng 
nói nó Việt Nam ở chỗ náo thì rất khó. Có một sự

dung hợp thành công mà những người nghiên cứu 
văn hóa Việt Nam có quyền tự háo, bởi vì trong

cuộc tiếp xúc với văn hóa hiện đại hay văn hóa xã 
hội chủ nghĩa, nhiều nước phương Đông không thực 
hiện được chu đáo như Việt Nam.
539

Tôi đã đọc nhiều công trình coi thường sự đóng 
góp của giai đoạn 1933-1941. Tôi rấ t tiếc là các nhà