Các thời đại sẽ qua đi cùng với những điều cực 
đoan của nó. Chỉ có văn hóa là tồn tại lâu dài, và

chính nó lả cái cầu vững chắc vá ổn định cho giao 
lưu quốc tế. Các trường của Pháp, Liên Xô, Đông

Âu và Trung Hoa đã đào tạo được một lớp người 
Việt Nam đông đảo, xứng đáng với truyền thống

Cách mạng của các nước này và chính họ là cái cầu 
thuận tiện nhất trong giai đoạn trưóc m ắt khi Việt 
Nam thi hành chính sách mở cửa với cả thế giới.

Một nước có truyền thống văn hóa lâu dài và bền

vững khi tiếp nhận một văn hóa khác sẽ tạo nên

được một sự đổi mới trong văn hóa mình chứng 
minlj được sự hòa nhập. Trường hợp của Trung Hoa 
với Ân Độ, của Việt Nam, N hật Bản, Triều Tiên 
với Trung Hoa lả hiển nhiên. Đặc biệt trong sự tiếp

xúc với văn hóa Pháp ta thấy một sự hiện đại hóa 
văn hóa Việt Nam ở nhiều lĩnh vực: ngôn ngữ, văn 
học, thơ, hội họa, nhạc, điêu khắc, kiến trúc... vá ở
142

lĩnh vực nào cũng có những đại biểu ưu tú. Đây là

một lợi thế của Việt Nam trong việc giao lưu với 
ĐNA mà không phải nước náo cũng thực hiện được.
Văn hóa phát triển theo quy luật riêng của nó.