1. Không ai có gan nói mình hiểu được văn hóa 
Trung Hoa. Nó là một thế giới mênh mông với ít 
n h ất năm  nền văn hóa khác nhau. Có nền văn hóa 
vùng sa mạc Tây Bắc mang tính chất du mục. Có 
nền văn hóa^Tây Nam, vùng Tây Tạng mang nhiều 
ảnh hưởng Ân Độ. Có nền văn hóa Hoa Nam, tuy

đã bị Hán hóa triệt để nhưng vẫn mang những biểu 
hiện của văn hóa ĐNA. Có nền văn hóa ven biển 
Hoa Nam chịu ảnh hưởng phương Tây sâu sắc. Tôi

chỉ có thể nói đến nền ván hóa luu vực Hoàng Hà

xưa nay đại biểu cho văn hóa Trung Hoa và đã ảnh 
hưởng tới vãn hóa Việt Nam. Một anh bạn của tôi, 
giáo sư G rant Evans, của trường Đại học Hồng Kông,

nói một số điểm tôi nói về văn hóa Việt Nam cũng 
có ở vùng Quảng Đông, Vân Nam, nơi anh là chuyên 
gia. Tôi chưa bao giờ đến vùng náy. Neu có, thì 
càng chứng m inh cái gốc ĐNA của vùng nảy. Khi 
nói vậy, tôi không giấu giếm rằng mình còn chưa 
khảo sát đề tài thấu triệt. Điều thiếu sót này là do 
cuộc đời của tôi, không có dịp sang Trung Quốc, 
sống ở Hoa Nam.

2. Ân tượng theo đuổi tôi khi nhìn văn hóa Trung 
Hoa lá nó là một cái gì không tái nào hiểu nổi. Con 
người Trung Quốc là một bí ẩn. Thế giói Trung Hoa 
lá một bí ẩn. Đe hiểu nó phải vượt lên khỏi giác 
quan đi tìm  cái bất biến ở ngoài cảm giác.
109