5. Cuộc kháng chiến ba mươi năm vừa qua chính

lá thực hiện từng điểm một truyền thống chiến đấu 
của dân tộc. Không thể nào phủ nhận cơ sở cho mọi

thắng lợi trong chiến tranh chính là xuất phát từ

đường lối văn hóa truyền thống chứ không phải từ

cách áp dụng giáo điều các kết luận quen thuộc của 
chủ nghĩa Mác-Lênin. Chỉ cần đối chiếu sách lược 
của Bác và Đảng với sách lược của Lê Lợi - Nguyễn 
Trãi cũng thấy tính thống n h ất từng điểm một:
(1). Một là, đoàn kết toàn dân chống xâm lược, 
tập hợp những người mà Nguyễn Trãi gọi là "Bốn 
phương m anh lệ".
432

(2) . Hai lá, dùng "nhân nghĩa thắng hung tàn,  
lấy chí nhân thay cường bạo".
(3) . Ba là, kết hợp đánh và đàm, và đàm chính

trên những nền tảng vãn hóa chân chính của đối 
phương, bắt đối phương phải chấp nhận từ bỏ những 
nguyên lý văn hóa do chủ nghĩa đại Hán, chủ nghĩa

thực dân và chủ nghĩa đế quốc tạo ra mà trở về với 
truyền thống văn hóa chân chính của mình. Chính 
vì vậy Lê Lợi - Nguyễn Trãi đàm phán với các tướng 
nhà Minh trên cơ sở truyền thống nhân, nghĩa, lễ, 
trí, tín, truyền thống không sử dụng võ lực má sử