m ột nền văn hóa mói của thời đại mới m à lại 
Việt Nam?

6. Văn hóa Việt Nam theo tôi là văn hóa nhân 
cách luận, tức là một văn hóa lo xây dựng nhân 
cách con người. Để thích hợp với cuộc đấu tranh 
giải phóng dân tộc, nó đã chuyển từ nhân cách luận 
ngày xưa thành nhân cách luận cách mạng. Tính 
chất cách m ạng này biểu hiện trong ba điều: thứ 
nhất, lấy nhân dân lao động làm đối tượng phục 
vụ, lo sao cho nhân dân có cơm ăn, áo mặc, học 
hành, tự do phát triển, thực sự là chủ trong mối

quan hệ với nhân dân lao động và bị áp bức toàn 
thế giới. Thứ hai, nó tiếp thu cách phê phán chế 
độ tư bản, chủ nghĩa đế quốc, theo chủ nghĩa Mác- 
Lênin, nhưng lấy việc "đối xử  với nhau có tình có  
nghĩa"  làm  then chốt để thực hiện chủ nghĩa này, 
một học thuyết của thế giới công nghiệp, hay nói 
khác đi, nó chấp nhận một chủ nghĩa Mác-Lênin 
theo tư tưởng Hồ Chí Minh. Thứ ba, nó chủ trương 
chủ nghĩa xã hội dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
Cả ba đặc điểm này đều từ ngoài vào, không 
phải có sẵn trong tư tưởng dân tộc, nhưng những

mầm mống của nó đã có trong văn học dân gian về 
tình hữu ái giữa những người lao động, thái độ sống 
có tình có nghĩa đối với mọi người, thái độ chống 
đối mọi bất công áp bức. Nói khác đi, có độ khúc 
xạ hết sức rõ ràng. Nếu chúng ta chấp nhận một