biện pháp then chốt đã giúp cho phương Tây cầm 
đầu thế giới. Trong một số nước phương Đông điều

này đã được thực hiện và người Việt Nam cũng có 
thể đạt được. Nó không khỏi có chỗ khác với diện

mạo đã hình thành trong cách mạng và nhất thiết 
phải có sự điều chỉnh. Trong giai đoạn đẩu, nhất 
định có những xộc xệch, do chỗ diện mạo cũ được 
xây dựng để đáp ứng một nhiệm vụ khác, nhưng 
thực tế sẽ giúp ta tìm  ra cách giải quyết đúng đắn.

V. NHỮNG CHUYỂN B IẾ n  SẮ p  đ Ến

Văn hóa Việt Nam đang trải qua những chuyển 
biến to lớn.
Thứ nhất, khi với những thánh tựu mới của kỹ 
thuật, điện thoại, vô tuyến đến những bản xa xôi 
nhất, con người tiếp xúc với cả nước và cả thê giói. 
Lưới điện, lưới giao thông đang nối liên một người

với thế giới thì tình trạng một văn hóa duy nhât
103

khó lòng duy trì được. Tiếp xúc có nghĩa là có thỏa 
hiệp từ cả hai phía. Do đó, sớm hay muộn, văn hóa

Việt Nam cũng sẽ m ang những sắc thái mới có tính 
chất khu vực của ĐNA vá có tính chất thế giới. 
Trong hoàn cảnh mới, giao lưu ấy, chắc chắn văn 
hóa Việt Nam có dịp phát huy ra ngoài nước, cũng 
đồng thời có dịp tiếp thu những yếu tố mới. Khi