thờ cúng này tìm thấy ở Việt Nam cách biểu hiện 
phổ biến nhất và đầy đủ nhất. Nó phổ biến nhất, 
vì người Việt dù theo Nho, P hật hay Lão vẫn thờ 
cúng cha mẹ. Bàn thờ cha mẹ có m ặt tại mọi nhà 
kể cả ở các gia đình Cộng sản hay Công giáo. Mọi

gia đình đều mời anh em thân tộc đến dự ngày cha 
mẹ mình mất. Người Việt Nam lấy lòng biết ơn làm 
nền tảng đạo lý. Tôi phải biết ơn cha mẹ đã sinh

ra tôi vá kỷ niệm ngày song thân m ất cùng với anh 
em con cháu để tạo nên cơ sở cho quan hệ gia đình. 
Có linh hồn hay không thì không thể biết, nhưng 
chắc chắn tôi phải biết ơn.
Tôi có khảo sát tục này ở Trung Quốc. Nếu tài

liệu cho biết quý tộc Trung Hoa thờ cúng tổ tiên

rấ t kỹ lưỡng thì không thấy nói ở cổ Trung Hoa 
dân thường cũng thờ như thế. Tục này tồn tại ở 
Hoa Nam nhưng Hoa Nam là đất ĐNA xưa. Tôi có

hỏi các học giả Trung Quốc thì ý kiến không nh ất 
trí. Tục này là đầy đủ nhất ở Việt Nam vì nó có cả
334

một hệ thống quy tắc: tang ma, lễ chôn cất, để tang, 
chăm sóc phần mộ, tế lễ, giữ gia phả, thờ ở nhà 
thờ họ từ đdi ông trở lên, và thờ cha mẹ ở gia đình 
khi là con trưởng. T ất cả những điều này đều chịu