Bề dày của văn hóa Việt Nam là ở điểm nó là 
một văn hóa nhân cách luận trước đây, vá nay nó 
lá một văn hóa nhân cách luận cách mạng. Người
133

Việt Nam nhìn con người ở bổn phận, trách nhiệm 
với Gia đình, Tổ quốc, Làng xóm, Đồng bào. Dù cho 
họ có bị thực dân Pháp cai trị, họ vẫn không thấy 
nhân cách người Pháp hơn họ. Họ phải chịu thua 
vì súng đạn chứ không chịu kém về giá trị con người. 
Dủ cho họ thấy người Mĩ giàu có, nhưng họ vẫn 
không thấy người Mĩ hơn họ về nhân cách. Họ theo 
một nhân cách mới mà họ thấy rõ ràng là cao hơn, 
đó là nhân cách của những người Cách mạng.
Người ta có thể hỏi: tại sao có một bề dày văn 
hóa như vậy mà Việt Nam chưa bao giò giàu có cả? 
Trong văn hóa Việt Nam, ngay trong truyền thống 
cũng có những nhược điểm; ham  học, nhưng chỉ học 
để làm quan, không phải học để trau  đồi khoa học, 
kĩ thuật. Có thái độ đề cao quá đáng một thứ văn

chương thiên về tán  tụng mà coi nhẹ các hiểu biết 
thiên về thực tế sản xuất. Tuy giàu đức tính hi 
sinh, nhưng lại bị ảnh hưởng bởi địa vị, thiếu một

ý thức vững vàng về giá trị con người ở ngay lao 
động. Với một tâm  thức như thế, dù có một bề dày 
văn hóa, vẫn không thể chuyển cái năng lực sẵn có 
sang một hướng mới, để đổi mới xã hội. Có nhiều 
cản trỏ mà những người có trách nhiệm phải hiểu. 
Bác Hồ ý thức được điều này. Bác nói: "Dân lấy ăn  
làm trời; nếu không có ăn là không có trời. Vì vậy