Không phải ngẫu nhiên mà trong các văn miếu Chu 
Công sánh đôi với Khổng tử, thậm  chí Hồ Quý Ly 
cho Chu Công là tiên thánh còn cao hơn Khổng tử, 
trong lúc Khổng tử chỉ lá tiên sư. Như vậy câu hỏi 
đầu tiên lá: cơ sở vật chất gì sản sinh ra một truyền 
thống tư tưởng trong đó. Khổng tử chỉ là một người 
trong số những người khác.

Những người nghiên cứu triết học có xu hướng 
đề cao quá đáng vai trò của các nhà tư tưởng, tưởng
205

chừng họ sáng lập ra những hệ tư tưởng mới toanh, 
rồi sau đó nhân dân cứ việc theo, bởi vì những tư 
tưởng ấy có một nguồn gốc siêu phàm. Nhà tư tưởng 
náo cũng chỉ là sản phẩm của xã hội, một xã hội 
cụ thể. Ông ta chỉ khác mọi người ở điểm ông ta

nhìn thấy trong các xu hướng có m ặt trong xã hội 
này, xu hướng nào có triển vọng nhất, rồi dốc hết 
tâm  lực vào đấy, duy lý hóa nó, cấp cho nó cái vẻ 
vĩnh viễn, cao quý đến mức người sau th án  phục,

tuân theo tưởng chửng như đó là thiên Kinh địa 
nghĩa. Ông ta chính là con người nhận thức được 
thời đại mình sâu sắc nhất, đến mức qua những lời 
của ông ta, chính thời đại bộc lộ rõ nét nhất, không