Chính Nguyễn Ái Quốc đã khẳng định truyền 
thống văn hóa này. Trong "Lời kêu gọi Hội Quốc  
Hên" ngày 30 tháng 8 năm  1926, tức là năm  năm 
sau khi vào Đảng Cộng sản Pháp, Nguyễn viết;
"Mặt khác, các bạn h ã y nghĩ xem nước Việt Nam  
trước kh i bị Pháp xâm  chiếm là như  thế nào. Đó  
là m ột nước độc lập, biết khiến các láng giềng của

nó tôn trọng trong k h i vẩn coi khỉnh chiến tranh  
và nghĩa vụ quân sự, trong k h i đê bảo vệ quốc phòng  
chỉ dùng đến dân binh (sa milice) của nó mà thôi.

Đó là m ột nền dân chủ mà dưới cái vẻ quân chủ

tuyệt đối vẩn hưởng quyền tự trị của giáo dục và
423

đã gạt ra khỏi đất nước m ình chế độ phong kiến  
và tăng lữ (la ỉéudalité et le cỉergé). Đó là m ột dân  
tộc được thành lập trên cơ sở thống nhất ngôn ngữ,  
tôn giáo, chủng tộc, phong tục. Cuối cùng, theo lời  
thừa nhận của chính những nhân vật Pháp, tù  thời  
viễn cổ, người Việt Nam  đã có m ột văn hóa đạo  
đức cao".
Khác nhiều người cộng sản sau này, thường xét 
văn hóa như một biểu hiện của đấu tranh giai cấp,

cho nhiệm vụ chống phong kiến là ngang với nhiệm 
vụ chống đế quốc, chủ trương xây dựng một văn 
hóa xã hội chủ nghĩa về nội dung, Nguyễn Ái Quốc 
khẳng định giá trị to lớn của văn hóa truyền thống,