Cá nhân luận Pháp không phải là cá nhân luận 
khép kín, vụ lợi má là cá nhân luận để ngỏ. Tôi

thấy có thể dẫn lời của Hồ Chí Minh viết trong 
N h ậ t k ý trong chuyến thăm  Pa-ri năm  1946:
"Nói chung, những người Pháp đều chuộng những  
đức lành như: Tự do, Bình đẳng, Bác ái. Phần đông  
người Pháp có tính hào hiệp không giận hờn lâu.  
Thấy việc phải thì họ làm, không quản m ất công  
tốn của: họ đã cho là trải thì dù anh em ruột thịt  
họ cũng phản đối đến ncrí. Họ đã nhận là phải thì  
dù người dưng nước lã, họ cũng h ết sức giúp giùm.  
Người Pháp lại vui tính dễ lầm quen. Nói năm ba  
câu chuyện mà ý  hợp tâm đẩu, thì liền trở nên bạn  
tốt. Tóm lại người Pháp rất dễ thương, dễ mến".
469

5. Quá trình tiếp xúc giữa Việt Nam và Pháp 
trải qua ba giai đoạn. Mỗi giai đoạn như vậy đều 
diễn ra với sự thay đổi của cả hai bên, bên nhân 
dân Việt Nam và bên chính sách của Pháp.
(1). Trong giai đoạn từ 1858 đến hết thế kỷ XIX, 
người Pháp không hề chú ý tới văn hóa, vá người

Việt Nam mà đại biểu là các nhà Nho chỉ nhìn thấy

người Pháp là đại biểu cho chế độ dã m an dựa trên 
sức m ạnh của vũ khí. Đạo Thiên Chúa dạy người 
Việt Nam bỏ Tổ quốc, phục vụ địch. Người Pháp