Chiếu và ngay cả Hồ Biểu Chánh cũng đều như 
vậy. Một số người khác làm trợ bút trong các báo 
thực tế tuy sống bằng nghề viết, nhưng chủ yếu là 
dịch, nghiên cứu, làm báo chứ chưa thực sự sống 
bằng thơ văn của chính mình.

Một nền văn học quà tặng thay đổi rấ t chậm 
về nội dung và hình thức, trái lại khi văn học là

hàng hóa nó phải thay đổi rấ t nhanh về nội dung

và hình thức để đáp ứng những nhu cầu nội tâm  
của độc giả: hàng thì phải mới, phải đáp ứng những

nhu cầu trong lòng người đọc má người đọc không 
nói ra được. Trong một nước số độc giả không đông 
như Việt Nam, một nhà vãn phải viết đủ mọi thể 
loại, phải kiêm nhà báo, phải dịch, phải phê bình

đủ mọi thể loại Trong giai đoạn này có hàng chục
480

tờ báo tiếng Việt cho nên những nhà văn có thể 
sống đơn th u ần  bằng nghề viết.

Trong phạm vi một đề tài phức tạp vả rộng lớn

tôi chỉ có thể nêu lên những nét chính của sự tiếp 
xúc. Mỗi nét như vậy trong công trình. "Tiếp xúc  
văn hóa Việt-Pháp"ít  nhất có một chương trình riêng,

nhưng cũng chỉ thu hẹp vào m ặt giói thiệu phương 
pháp làm việc mà thôi, không đi vào bản thân các 
sự kiện, về m ặt trình bày thực trạng của từng ngành, 
như thơ, tiểu thuyết, nghệ thuật, tư tưởng, tôi thấy