bất tử của thể xác thì chính nó đã phủ nhận thuyết 
đầu thai. Theo như tôi biết, ở cổ đại Trung Hoa 
không có lí thuyết này.
Hai là, ưu thế của phụ n ữ  so  với nam giới. Thiên 
đình Đạo giáo Trung Hoa hầu như chỉ có đàn ông; 
trái lại thiên đình Đạo giáo Việt Nam lại do nữ giới 
làm chủ. Nho giáo nhấn m ạnh ưu thế của nam  giới. 
Nó đã ảnh hưởng lớn tới Việt Nam. Đàn bà bị đẩy 
ra khỏi chính quyền. Lịch sử Việt Nam từ khi độc 
lập chỉ có Lý Chiêu Hoàng lảm vua vái tháng (1224).

Họ bị đẩy ra khỏi văn học chính thống trước thế 
kỷ XVI, khỏi hoạt động tại đình làng, khỏi vũ (người
328

Kinh ở đồng bằng không có múa đôi nam nữ), vá

một phần khỏi vai trò chỉ đạo trong thờ cúng tổ 
tiên. Đàn bá chỉ chủ tế việc thờ cúng khi không có 
đàn ông, con trai. Truyền thống ĐNA vốn trọng nữ 
giới, phải bù đắp sự thiệt thòi ấy bằng những tổ 
chức trong đó vai trò quyết định là thuộc nữ giới. 
Neu như ở nhiều nơi, sự bất bình đẳng bắt nguồn

từ thờ cúng và nữ giói bị xem là không trong sạch 
thì ở đây, trái lại, nữ giới là đối tượng được tôn thờ 
vá lảm chủ thế giới siêu nhiên. Nữ giới được ca 
ngợi, và tham  dự chính vào các nghi lễ, hội hè, trò 
chơi, h át múa. Người đến các chùa, các điện thờ 
Đạo giáo chủ yếu là nữ.