muốn nhỏ thì khắc m ột bài phú trên m ột hạt ngọc  
bằng hạt đỗ. Nói đến chi tiết k ỹ  lưỡng, có phú của  
Tư M ã Tương Như, nhưng muốn nói sơ sài có thơ  
Đường của L ý Bạch, Vương Duy. Văn hóa Trung  
Quốc thích đi ngược lại cái nhìn của loài người. "Cái  
vô" thắng "cái hữu", cái thẩn thắng cái thực, quan  
hệ thắng giác quan, cái m àu đen trắng thắng mọi  
m àu sắc. N hưng kh i muốn đi vào thực tế thì cũng  
chẳng có ai đi chi tiết hơn vào tửng sợi tóc, tùng  
lông mi. Xin lỗi ông, đó là nền văn hóa không biết  
đến mức độ. Chúng tôi không th ể nào học cái văn  
hóa ấy được. Ván hóa chúng tôi chuộng cái bình  
thường, vửa phải, gan gũi, quen thuộc, tránh mọi  
cực đoan. Trong văn hóa của Việt Nam  không có  
cái gì có th ể gọi là hoảnh tráng, k ỳ  vĩ, làm người
121

ta sợ. Tôi phục văn hóa Trung Quốc, nhưng lại sợ  
nó. Còn tôi yêu văn hóa Việt Nam, vì nó gần gũi,  
như  bà mẹ của tôi".

Ông Nhiêu cũng tán  thành nhận xét này và 
nói: "Bây giờ tôi mới gặp người tri kỷ. M ấy năm  
nay tôi là kẻ cô đơn” .

7. Tôi thiết nghĩ đã nói được cảm nghĩ của người 
Việt Nam khi học tập văn hóa Hán. Văn hóa Hán 
lá văn hóa của cả một thế giới. Nó có thể huy động 
hàng triệu người, tiêu háng núi tiền vào một công 
việc. Văn hóa Việt Nam là của một nước nhỏ và 
nghèo, với một chính quyền trung ương phải dựa 
trên một biển làng xã. Cho nên nó theo phương 
châm làm nhỏ, nhưng chu đáo, cẩn thận. Nó tránh 
cầu kỳ. Nó đi váo cái nên thơ, bình dị, nhưng tha 
thiết với cuộc sống con người.
Như vậy, khi đi vào quỹ đạo của văn hóa Hán,