Tôi trình bày dưới đây những sở nghiệm mà 
mọi ngưòi đều biết. Tôi không có hiểu biết gì đặc 
biệt, nhưng vì trong năm  mươi năm qua, cuộc đời

một người cũng như hoán cảnh đất nước có nhiều 
thay đổi khá đột ngột cho nên vô hình trung, tôi 
phải tự giải thích nguyên nhân. Khi tự giải thích 
không được, tôi tìm  sách xưa, sách thế giới. Càng 
tìm  hiểu, tôi càng ngạc nhiên vì thấy những chuyện 
mà tôi cho là bình thường lại khá hiếm có ở các tộc 
người khác và dần dần hiểu được đôi chút.

Khi Bác và Đảng chủ trương kháng chiến toàn 
dân, tôi thấy chủ trương "Kháng chiến trường k ỳ  
và gian khổ"  được mọi người vâng theo như một 
điều dĩ nhiên. Cuộc kháng chiến dù là năm năm, 
mười năm, hai mươi năm  hay lâu hơn nữa, vẫn được 
nhân dân theo đến cùng. Đây rất khác quan niệm 
mà trong lịch sử thế giới tôi đã được biết. Tôi lên 
Việt Bắc, háng chục vạn ngưdi lên nơi núi non, trong 
tay không có gì hết. Điều tôi ngạc nhiên là không 
một người nào chết đói. Đứng trước khó khăn, không 
ai oán trách Đảng vì phải rời nhá, rời của cải, chạy 
vào nơi rừng thiêng nước độc. Sau vái hôm, tôi thấy 
người ta  bắt tay vào lao động, phát nương, làm ruộng,