suốt trường kỳ lịch sử bao giờ củng cho mình là 
nước văn hóa cao n h ất thế giới. Lỗ Tấn phơi bày 
cái tự cao tự đại này ở ngay anh chàng A Q. Thế 
mả từ cuối Hán (219) cho đến Đường (618) thiên 
hạ rơi vào một tình trạng phân liệt thời Tam quốc, 
rồi thống nhất vào Tấn (265), sau đó là bị các dị 
tộc xâm chiếm ở phía Bắc (420-586). Trí thức không 
thể tìm  thấy cách giải thích ở thực tế, để tự an ủi 
mình, phải tìm ở vũ trụ  và đi đến những cơ sở cho 
nền nghệ th u ật mới. Rồi cứ thế, hết Đường lại bị 
ngoại tộc xâm chiếm (619-959) trên ba trám  năm.

Cái phi lý trong thực tế bắt tư duy Trung Quốc đi 
đến một cách lý giải mới, hoàn tấ t vào đời Tống.

Cho nên về cơ bản văn hóa Trung Quốc mà hiện 
nay ta biết được khá chu đáo, đồng thời được Leys

khái niệm hóa thành công là một sản phẩm vào 
thế kỉ thứ X. Cũng vì bất lực trong cuộc sống thực

tế mà người ta chuyển sang một thứ văn hóa trong 
đó cái gì cũng phép tắc khủng khiếp, mang tính ma 
thuật. Tại sao người ta không dám phá vỡ cái cũ? 
Vì có ngục văn tự. Ai nói khác là chết. Việt Nam 
có một lịch sử khác, trí thức của nó làm sao có thể 
học cái văn hóa ấy được, mà học nó để làm gì?