lệch này lá ở ngay trong môi trường thiên nhiên và 
xã hội hàng ngàn năm nay, khách quan, bên ngoài 
cá nhân, chính vì vậy mà cá nhân không thể nhận 
thấy được. Nắm được độ khúc xạ này là hết sức cần
204

thiết để giúp cho sự tiếp thu thành công không phải 
mò mẫm, tránh được những va vấp hết làm lại sửa 
và mỗi lần sửa vừa tốn công, hao của, lại càng xa 
mục đích hơn, bởi vì thực tế đã thay đổi khác với 
dự kiến.

3. Tư tưởng con người là kết quả của sinh hoạt 
vật chất, vậy tôi sẽ xuất phát từ sinh hoạt vật chất 
để xét. Nho giáo Trung Quốc như khi nó hình thành 
trên 2500 năm ở Trung Quốc, với tính cách một học

thuyết của Khổng Khâu không phải lá một sáng

tạo theo kiểu một hệ thống tư biện xuất phát từ 
một trí tuệ lỗi lạc, điều mà ta có thể thấy ở Xô-krát 
(Socrate), Pla-tông (Platon) hay ở A-ri-xtôt (Aristote). 
Hơn ai hết, Khổng tử nhận thức rõ điều này khi 
nói: "Tôi thuật lại mà không sáng tạo, tôi giữ chữ  
tín và yêu cái xư a ” . Trước Khổng tử 500 năm, Chu 
Công Đán đã tổng kết cách cai trị các đời, đưa ra 
một hệ thống tư tưởng lấy chữ "lễ" làm nền tảng. 
Cho nên Khổng tử nói: "Nhà Chu noi gương hai  
triều đại trước (nhà Hạ và nhà Thương), cái văn  
của nó (nhà Chu) rực rỡ lầm sao! Ta theo nhà Chu".