hội hè vẫn còn những dấu vết của các nghi lễ ĐNA 
như các lễ đua thuyền, các dấu vết của sự thờ cây, 
thờ đá, các nghi lễ phồn thực.

Để thấy ảnh hưởng của cơ tầng này trong gia 
đình Việt Nam, cần phải so sánh gia đình Việt Nam 
với gia đình Trung Quốc. Đổ cho khách quan, những

điều dưới đây về gia đình Trung Quốc là lấy trong 
quyển China a new  historyựĨTung  Quốc là một quyển 
lịch sử mới) của John King Pairbank:
"Cho tới gần đây, gia đình Trung Quốc là m ột  
vũ trụ vi mô, m ột nhà nước thu nhỏ lại. Gia đình

chứ không phải cá nhân là đơn vị xã hội và yếu tố

chịu trách nhiệm  trong đời sống chính trị của địa  
phương. Ông cha lả người độc tài tối cao, kiểm  soát

toàn bộ tài sản và thu nhập gia đình và quyết định  
việc k ế t hôn của các con. Pháp luật cho phép ông  
ta bán con làm nô lệ hay thậm chí giết con kh i con  
hành động xấu. S ự  thống trị của tuổi già so với tuổi  
trẻ k ế t hợp với sự  thống trị của nam đối với nữ.  
Con gái dễ bị giết hơn con trai. Con gái lấy chồng  
do thu xếp không phải do tình yêu. Lấy chồng là  
bỏ gia đình cha m ẹ đẻ vầ ở dưới sự  kiểm  soát của  
bà m ẹ chồng. Cô ta có thổ bị chồng bỏ vì nhiều lý
231

do khác nhau. Nấu chồng chết đi cô ta rất khó lòng  
lẩy được chồng nữa. Người đần bà không có chút  
độc lập nào vể kinh tế. Lao động của cô ta không  
đem đến cho cô ta thu nhập nào hết. Con gái là