Ngày Tết lá ngày mọi người ăn no, ngon miệng, 
không ai nói tục, chửi bới.

Mọi xích mích năm qua đều phải xóa bỏ, phải

đối xử với nhau một cách lí tưởng trong tình thân 
ái. Ai cũng lo sắm quần áo mới, tắm  rửa sạch sẽ, 
quên hết lo âu. Cả họ kéo nhau đi thăm  mộ, sửa 
sang mồ mả, mời người chết về ăn Tet. Sáng mồng 
một có tục xông nhá. Người ta chọn con người hiền

lành đến nhà mình trước tiên để sang năm được 
may mắn. Sau đó, người ta kéo nhau đi mừng tuổi. 
Vào dịp này, người lớn cho trẻ con ít tiền để mua 
kẹo. Cả ba ngày đều có cúng ở nhà thờ họ theo sự 
phân công từ trước. Cả họ đến nhà thờ gặp nhau 
ăn cỗ. Việt Nam có tục "Mồng m ột thì ở nhả cha,  
mồng hai nhà mẹ, m ồng ba nhả thầy".  Một người 
Việt Nam quan tâm  tới bên ngoại và thầy học. Neu

như gia đình thường ngày bận làm ăn thì ngày Tết 
lại là ngày th ết khách, thăm  hỏi lẫn nhau. Dù có 
giận nhau đến chết cũng phải ân cần vui vẻ, thết

đãi nồng hậu bởi vì đây là ngày lý tưởng nên diện 
mạo và thân phận được quý trọng. Những người xa

nhau lâu ngày gặp lại nhau mửng nhau mọi sự tốt 
lánh nhìn về tương lai đầy hi vọng. Chẳng phải 
ngay trong cuộc sống vất vả khổ cực, nhò ván hóa