Bảo vệ văn hóa nhằm  mục đích làm cho dân 
giàu, nước m ạnh, xã hội công bằng, văn minh trước 
hết là đáp ứng các nhu cầu về Tổ quốc, Gia đình,

Thân phận và Diện mạo  của người lao động sao cho

phù hợp với tình hình cụ thể chứ không phải là 
chạy theo những nhu cầu của một nền văn hóa khác.

Thực chất của chủ trương cách mạng hóa để duy 
trì, duy trì để cách mạng hóa là thế. Và duy trì

hay cách m ạng hóa lá vì quyền lợi của người lao 
động. Quan niệm của người viết về chủ nghĩa xã 
hội (CNXH) là thế. Điều này là đặc biệt quan trọng 
đối với một nước có sự lãnh đạo về văn hóa.
Dưới đây, chúng tôi sẽ khảo sát từng yếu tố

một cách sơ lược trong sự khu biệt với một số văn 
hóa khác để nêu bật bản sắc văn hóa Việt Nam.

I. VẤ n  đ Ề T ổ  QUốC VIỆT NAM

1. Người Việt Nam là con người tô quốc luận,  
tức là đối với anh ta, tổ quốc lớn hơn tấ t cả. Không 
cần tìm  dẫn chứng ở xa xôi, lịch sử kháng chiến ba 
mươi năm  qua là bằng chứng không thể chối cãi. 
Tuy ai cũng thừa nhận đặc điểm này, nhưng cách 
giải thích thường thiếu sức thuyết phục vì thiếu cơ
35

sở vật chất. Tôi có trò chuyện với nhiều trí thức 
nước ngoái. Họ đều cảm thấy lòng yêu nưóc của 
người Việt Nam có cái gì cực kì khó hiểu, không 
thể nào giải thích theo kinh tế luận của chính họ.