- Thang chi bàn m inh viết: Câu nhật tân, nhật  
nhật tân, hựu nhật tân.  Đây là chỉ những chữ khắc 
trên cái chậu tắm  của vua Thang. Một chậu tắm  
là để tắm , nó không thể nào đổi mới được bộ m ặt 
con người mà chỉ có thể làm cho bộ m ặt này trở lại 
hình thức ban đầu của nó: "Neu như  ngày m ột như  
lúc ban đầu thì ngày ngày phải như  lúc ban đẩu,  
và ngày nào cũng thế".
- "Khang cáo viết: Tác tân  d â n ” .Nghĩa là: Thiên 
Khang cáo (trong "Kinh Thư") nói: "Làm cho dân  
trở lại cái gốc đầu tiên".
- "Thi viết: Chu tuy cựu bang, k ỳ  mệnh duy  
tân" nghĩa là: Nhà Chu tuy là cái r  c cũ, nhưng  
cái m ệnh trời của nó vẫn như  lúc .láu tiên"  (bởi vì 
làm sao có thể đổi mới mệnh trời được?)
Chữ "Duy tân"  được giải thích là "đổi mới"  như 
vậy là không đúng. Mặc dầu thế, do nhu cầu đổi 
mới có thực trong lòng mọi người, cho nên từ khi 
tiếp xúc với châu Âu, các học giả cách mạng vẫn 
hiểu đó lá "đổi mới"  vì chính nhu cầu đổi mới có 
thực trong lòng họ, cho nên họ có một nghĩa mới 
má Khổng tử không thể nghĩ đến.
187

Một khi Khổng học chỉ lo tìm  hạnh phúc trong 
quá khứ thì cách nào nó có thể trở thành học thuyết 
giúp nhân dân đổi mới thân phận của họ, theo kịp 
thế giới và tiến bộ khoa học?
(3) Học thuyết ấy cản trở sự phát triển của cá 
nhân. Một cá nhân trong một xã hội theo Khổng 
giáo bị trói buộc bởi một vạn sợi dây nhắc đến trách 
nhiệm của anh ta với gia đình, họ hàng, làng xóm, 
bạn bè... Anh ta suốt đời mắc cứng vào mọi cách 
ứng xử, không có điều kiện để trở thành con người