mình là đất Hồng Lam vì tự hào quê hương mình 
tiếp thu được linh khí núi Hồng Lĩnh, sông Lam 
Giang. Đến đời Tấn, Quách Phác mới dựa vào Đạo 
giáo, viết Thanh nang kinh  sáng lập Phong thủy.

Người ta gọi nó như vậy vì hai cơ sở của nó là gió 
(phong) thuộc dương và nước  (thủy) thuộc âm. Nó

là cách áp dụng nguyên lí âm dương và ngũ hành 
vào việc xem đất để đặt mồ mả, dựng nhà, định đô 
thị. Lúc nhỏ, thầy tôi có dạy tôi th u ật này với mục

đích khiêm tốn là giúp tôi hiểu tại sao mộ ông vua 
này, lăng ông vua kia lại đặt vào nơi này, chỗ nọ 
và mục đích thầm  kín của các ông Gia Long, Minh 
Mệnh là cái gì. Trong đầu óc duy lí của tôi, tôi thấy 
nó giống toán dựng hình trong hình học. Một dòng 
nước, một con sông, một cái đồi... đều có linh khí. 
Đất tùy theo hình dáng mà thuộc kim (nhọn), mộc 
(dài và thẳng), thủy (quanh co), hỏa (nhọn), thổ 
(vuông). Địa điểm tốt là hình dáng đất phù hợp, 
tiếp thu các linh khí một cách vừa phải. Do đó, linh 
khí phải có cái gì ngăn nó lại (sông, đồi), và con 
người có thể góp phần ngăn chặn náy bằng đào kênh, 
đắp đồi...
339

Học thuyết này du nhập vào Việt Nam rấ t sớm. 
Năm 865, Cao Biền một viên tướng nhà Đường được