thấy mình một phần lạc lõng so với cái xã hội hiện 
hành. Họ phần nào không ăn khớp với xã hội, hay 
ít n h ất là không hòa nhập với nó, cho nên họ khác

người trong việc duy trì một nhân cách không quen 
thuộc với xã hội. Điều này Dumont đã nói trong 
"Homo Hierarchicus"  (Con người tôn ti) tôi thấy 
không cần thảo luận ở đây, vì câu chuyện rất dài.

Nhưng có điều ta phải thấy đó là phần lớn văn hóa 
ở những xã hội tổng thể luận (wholistic Society)

chính là do những anh chàng ở ngoài lề này tạo 
nên. Những anh chàng này khá phức tạp. Trong 
một xã hội xây dựng trên tôn ti, có những lúc con 
người khó lòng nói thẳng ý nghĩ của mình. Lúc đó,

có những người ở ngay trong cái xã hội tôn ti luận 
vẫn có những cách ứng xử riêng, biểu hiện một nhân 
cách khác nhưng rấ t tha thiết với họ, những trung 
thần, những người thủy chung vì cái họ cho lả đạo 
nghĩa. Nếu như họ không có ảnh hưởng với đương 
thời thì họ vẫn sống trong lòng các thế hệ sau. Sức 
lôi cuốn của họ chính là ở chỗ họ vượt gộp được cái

thời đại tôn ty luận để đi đến một cách biểu hiện 
cao của cá nhân luận. Ngược lại, trong một xã hội 
cá nhân luận triệt để như xã hội phương Tây, lại