- N eu Ngài hỏi về chuyện tế tự thì tôi thường  
nghe nói đến. Còn về chuyện chỉ huy quân đội thì  
tôi chưa hề học.
Ngày hôm sau (Khổng tử) liền ra đi"  (Chương 
XV, Vệ Linh Công).

Đoạn trích dưới đây khá dài nhưng rất tiêu biểu 
cho quan điểm chống chiến tranh, sử dụng văn hóa 
để đạt đến sự thống nh ất thiên hạ của ông:
"Họ Quý sắp sửa đánh đất Chuyên Du. Nhiệm  
Hữu và Quý Lộ đến y ế t kiến Khổng tử, nói:

- Họ Quý sắp gây chuyện với nước Chuyên Du.
Khổng tử hỏi:

- Anh Cẩu (Nhiệm Hữu), đó chẳng phải là lỗi  
của anh sao? Đ ất Chuyên Du ngày xưa được các  
tiên vương cho làm chủ đất Đông Mông. Không những
159

thế, nó lại ở trung khu vực nước ta (nước Lỗ), nó  
ỉà bẩy tôi xã tắc của ta. Tại sao lại đánh nó?
Nhiệm Hữu đáp:

- Õng thầy chúng con muốn thế. Hai con là bầy  
tôi đều không muốn.
Khổng tử nói:

- N ày anh cầu, Chu N hiệm  (nhà sử  gia nổi tiếng  
ngày xưa) có nói: "Neu có th ể dốc h ết sức m ình thì  
làm quan; còn nếu không th ể làm được thì thôi quan.  
Thấy người bị nguy mà không giúp, thấy người sắp  
ngã mà không đỡ, thế thì giúp đỡ chỗ nào? Đã thế,  
điều anh nói là sai. K hi con hổ, con tê ngưu thoát  
khỏi chuồng, khi còn rùa hay ngọc bích rời khỏi  
rương, đó là lỗi của ai?
Nhiệm  Hữu nói: