nh ất không cho Thiên Chúa giáo nhập vào tâm  thức

Việt Nam chính là ở điểm nó không chấp nhận gia 
đình hiểu theo nghĩa Việt Nam, gồm những người 
cùng một tổ tiên và thờ cúng tổ tiên. Điều náy các

giáo sĩ đều thấy và đã có những đề nghị với giáo 
hoàng nhưng mãi đến Vatican II mới được chấp nhận, 
tức lá xét cho cùng, sự khúc xạ đã diễn ra.
Tục thờ cúng tổ tiên không có gì là mê tín cả. 
Chúa Trời, Đức Phật, quan tâm  tới linh hồn của 
tôi là chuyện siêu hình, ngoài khả năng lý trí có 
thể xét đoán được. Nhưng chuyện cha mẹ tôi sinh 
ra tôi, nuôi tôi khôn lớn, hi sinh cho tôi là chuyện 
chắc chắn. Vậy dù cho tôi theo chủ nghĩa duy vật, 
tôi vẫn phải biết ơn cha mẹ tôi, ông bà tôi và phải

tổ chức những buổi lễ có anh em củng họ tham  dự 
để nhớ ơn cha mẹ, ông bà. Có một lý thuyết cho 
rằng: con cái sinh ra là do nhu cầu sinh lý. Lý 
thuyết ấy là bậy bạ, vì đâu phải do nhu cầu này 
má cha mẹ nuôi tôi, chịu đói chịu khổ vì tôi.
Cho nên với tư cách con người biết ơn, tôi phải 
chăm lo cha mẹ khi còn sống, lo giỗ tế và chăm lo 
mồ mả khi chết, điều đó chỉ khẳng định tôi là một 
thành viên trong gia đình, trong họ, và phải lo kế 
tục trách nhiệm  tiền nhân để lại với làng, với nước. 
Một nhá thờ họ nói chung thò năm  đời, cho nên có