một ông vua ĐNA sẵn sáng làm cỏ một vùng khi 
có người nổi dậy. ô n g  vua Việt Nam để đàn áp một

cuộc khởi nghĩa chỉ có thể chém vài người rồi tha 
cho dân chúng. Neu làm cỏ một làng là đụng đến 
cơ chế làng xã vá m ất ngay sự ủng hộ của dân. Một 
Hồ Quý Ly lo xây thành Tây Đô di tích ta còn thấy, 
kể ra không to lớn gì, nhưng cũng đủ làm m ất lòng 
dân, và triều đại sụp đổ.
63

Để giải tán công xã có hai cách. Cách thứ nhất 
lá sử dụng thương nghiệp, chuyển kinh tế tự cung, 
tự cấp thành kinh tế háng hóa. Cách này rấ t dễ

nhưng tự nó sẽ dẫn tới một tầng lớp thương nhân

hùng m ạnh làm chủ kinh tế vả có khả năng thay 
đổi triều đại. Cách thứ hai là dùng bạo lực, nhưrig

cách này sẽ dẫn tới sự nổi dậy của toàn thể nhân 
dân và ngoại xâm sẽ vào ngay tức khắc. Ket quả, 
Việt Nam có một kinh tế tự túc ở hai cấp, cấp quốc 
gia, cấp làng xã, một chính trị phong bế vá một 
văn hóa tự m ãn tự túc; một truyền thống nghèo 
khổ, tuy về m ặt văn hóa mà nói, đó là một văn hóa 
rất cao.
N hận xét dưới đây của J.K. Fairbank nói về 
Trung Quốc rất đáng cho ta  suy nghĩ, vì nó cũng 
áp dụng phần nào cho nông thôn Việt Nam.
"Đối với người M ỹ và người châu Â u với mức  
sống vật chất cao hơn của họ, điều kinh ngạc về