và nước Việt Nam như một môi trường mà tia ánh 
sáng ấy xuyên qua. Môi trường náy là tâm  thức 
Việt Nam. Tâm thức này cũng không có gì huyền 
bí. Nó lá một tâm  thức được tạo nên do quá trình 
sinh sống, đấu tranh chống thiên nhiên và tổ chức

xã hội sao cho thuận tiện nhất trong những điều 
kiện vật chất cụ thể, cá biệt của cuộc đấu tranh 
này. Trong tình trạng các điều kiện đấu tranh chưa 
thay đổi thì tâm  thức chưa thay đổi, do đó, nắm 
lấy tâm  thức này là cái thìa khóa để hiểu văn hóa, 
tư tưởng, chính trị, là cách làm thuận tiện nhất, 
và dễ thành công nhất. Không chỉ có Khổng giáo
214

là khúc xạ, mà Đạo giáo, Phật giáo, các tư tưởng 
tử Pháp, từ Mĩ, chủ nghĩa Mác cũng khúc xạ, và 
theo tôi, văn minh hậu công nghiệp cũng không thoát 
khỏi sự khúc xạ này.

9. Trước hết, nói đến môi trường tự nhiên của 
Trung Hoa váo thời Khổng tử. Lúc ấy, địa bàn Hán 
tộc chỉ thu hẹp vảo lưu vực Hoàng Hà. Văn hóa

H án là xuất phát từ một văn hóa du mục ở các sa