gần đây trong nước và ngoài nước đã có những công 
trìn h  rấ t hay, rấ t tốt. Tôi không có điều kiện và 
ngay cả phương tiện để làm. Tôi chỉ trình bày khía 
cạnh "tại sao",  tức khía cạnh nhận thức luận mong

có thể góp phần giúp các bạn thánh công hơn nữa 
mà thôi.

Điều rất đáng chú ý là nền văn học này không

phải chịu ảnh hưởng của vãn học Pháp mà tôi đã 
học ở trường, trái lại chịu ảnh hưởng phần văn học 
Pháp đương thời không dạy trong trường học. Neu

như nhà trường dạy văn học thế kỷ XVII khá kỹ

thì thế kỷ này chỉ được giới thiệu ở Việt Nam qua 
những vở kịch của Mô-li-e nhưng lại bị Việt Nam 
hóa quá mức nên chẳng còn gì là Mô-li-e (Moliere) 
nữa. Còn kịch Coóc-nây (Corneille) lại bị biến thành 
tuồng, tức là bằng một hình thức quá phương Đông. 
Neu Huy-gô và La-mác-tin (Lam artine) của thế kỷ

XIX được một số người dịch, thì các bản dịch bằng 
lục bát hay song th ấ t lục bát, vì quá Việt Nam nên 
đã làm tác phẩm  m ất cái thi tứ Pháp, về thơ, tác
481

giả ảnh hưởng nhiều n h ất là Bô-đơ-le-rơ, rồi đến 
các nhà thơ tượng trưng, về kịch Đoàn Phú Tứ theo 
M uyt-xê (M usset), về tru y ện  ngắn M ô-pát-xăng 
(M a u p a s s a n t), A n-phông-xơ Đô-đê (A lphonse 
Daudet) ảnh hưởng sâu nhất, về tiểu thuyết trước 
hết phải nói đến Gi-đơ. Còn về lời văn thì A-na-tô-lơ 
Frăng-xơ (Anatole Prance) là hiển nhiên, về tiểu 
thuyết hiện thực, rõ ràng chịu ảnh hưởng của phóng 
sự Pháp. Những điệu nảy thế hệ tôi và thế hệ các