7. Học thuyết ấy bị thay đổi, xuyên tạc, nhưng

cái phần cơ bản vẫn còn ở các nước theo Khổng 
giáo. Những điểm chung của các nhà Nho là lấy

giác quan làm cơ sở của nhận thức để đi đến những 
quan hệ xã hội bất biến, tu dưỡng mình công phu,

trở th àn h  m ẫu mực trong các quan hệ ấy để làm
213

gương và giáo dục mọi người, học tập suôt đời tìm 
nguồn vui ở ngay trong việc học, có thái độ bất khả 
tri trong những gì vượt khỏi giác quan, cũng không 
trực tiếp chống lại, coi trọng nhân nghĩa hơn giàu 
sang, biết dừng trong mọi ham muốn để giữ tâm  
hồn thanh thản. Các nhà nho ỏ Trung Quốc, N hật 
Bản, Triều Tiên, Việt Nam đều như nhau về những 
điểm này. Chỗ giống nhau này làm thành nét chung 
của bốn nền văn hóa, và nét chung này lần đầu 
tiên được quy phạm hóa bởi một người, người đó là 
Khổng Khâu. Đó là phần đóng góp, sáng tạo của 
Khổng tử.

8. Chỉ sau khi đã phân xuất ra cái cơ sở chung,

bất biến của Khổng giáo qua các nưóc và các thời 
đại ta mới có điều kiện xét độ khúc xạ.
Độ khúc xạ này chẳng có gì huyền bí. Ta có thể 
xem Khổng giáo nguyên thủy như một tia ánh sáng,