phải trải qua một quá trình lắp ghép để hòa đúc 
vào cái mới trở thành một cái gì rấ t Việt Nam, không 
Tàu, không Tây, nhưng cũng rấ t mới, không phải 
của thời xưa. Mặc dầu thế, nó còn Việt Nam hơn

chính cái cũ cũng như áo dài nữ Việt Nam là Việt 
Nam hơn áo tứ thân. Chuyện này phải có những 
nghệ sĩ lớn mới làm được, nhưng các nghệ sĩ lớn

nhiều khi làm  được nhưng không phổ biến được cách 
làm của m ình để tạo nên trường phái, công trường 
nghệ thụật. Do đó, phải có những nhà văn hóa học 
quy ra các thao tác th àn h  mẹo lảm việc, có thể 
phổ biến.
507

Riêng phần tôi, tự biết không phải là nghệ sĩ, 
dủ là nghệ sĩ tồi, tôi cố gắng làm điều có thể làm.

Tôi có giới thiệu tám  mẹo để cho tiểu thuyết dài 
Việt Nam có tầm  vóc thế giới. Các bài này đã đăng 
trên báo Sông Hương.  Sau đó, tôi giới thiệu một 
cách nhìn mới mà tôi gọi là "ngữ nghĩa của hình  
thức". Quyển đầu đã ra năm 1996 nhan đề "Cách 
giảng văn học theo ngôn ngữ học",  rồi đến những 
quyển khác, tủy theo tình hình có thể chấp nhận 
đến đâu. Người nghiên cứu Việt Nam không thể 
làm như người phương Tây, anh ta  phải tính sao