có công trình xã hội học nào thực chu đáo về hiện 
tượng độc đáo này của làng xã Việt Nam. Một hương

ước như một thứ hiến pháp được thành lập qua thời

gian của một nhân dân quen với tục lệ và sống theo 
tục lệ vá sẽ là cơ sở tốt nh ất để chuyển sang cuộc 
sống dân sự theo pháp luật chung cho cả nước. Hương

ước là một thứ giao kèo không chỉ giữa nhân dân

một làng mà chủ yếu là giữa những người được 
nhân dân cử ra điều khiển làng với toàn dân. Đã 
gọi lá giao kèo tức là trách nhiệm của cả hai bên, 
chứ không chỉ của người dưới. Nếu người trên không

thực hiện đúng giao kèo họ sẽ bị người dưới phê 
bình vả có thể m ất chức.
Nhà dân tộc học Từ Chi trong bài "Dân chủ  
làng xã"  cho rằng về m ặt hình thức, bộ máy hành 
chính ở cấp xã lặp lại mô hình, bộ máy quản lý 
lảng trong thể chế công xã nông thôn xưa, tử châu 
Phi đến châu Á, châu Đại Dương, châu Mỹ gồm ba 
vòng tròn trùng tâm. Vòng tròn trung tâm  là tù 
trưởng hay trưởng làng, ơ  Việt Nam, đó là bộ phận

lý dịch do lý trưởng cầm đầu thi hành mọi lệnh từ
79

cấp trên đưa xuống. Vòng tròn ở giữa là tập thể 
các bô lão hay các "già làng",  ở Việt Nam đó là Hội 
đồng kì mục. Vòng tròn thứ ba là dân làng, ở Việt