thức nhận không chứng minh xuất phát từ những 
nguyên tắc có thể là rấ t hay, rất đúng nhưng không 
được kiểm tra  về m ặt nhận thức luận. Trái lại, một 
người thức nhận đi con đường khác. Anh ta kiểm

tra  cái khâu đầu tiên là nguyên tắc đưa ra và tìm

cách nêu lên con đường làm  việc để đi đến các 
kết luận.

Tôi có nói nhá Nho Việt Nam trước hết là con 
người ở làng, trong lòng anh ta trước hết tồn tại tư 
duy công xã, rồi các cách nhận thức khác là xây 
dựng trên cái tư duy này do đó mà bị khúc xạ. 
Trong bộ Thư m ục  trước hết có 205 quyển thuộc 
mục tục lệ địa phương bao gồm các hương ước, khoán 
lệ. Cái này không có ở Trung Quốc. Điều này chứng

tỏ không phải ai mà chính các nhà Nho xây dựng 
các khoán ước, quy định các tục lệ. Bộ phận thứ

hai cũng gắn liền với tâm  thức công xã là các sử 
liệu, gồm 519 quyển th u ật lại các thần tích lá bộ 
phận gắn liền với tâm  thức làng xã, các tiểu sử,

phần này chỉ có một phần gắn liền khi nhân vật

là của làng còn m ột bộ phận không chỉ thuộc làng 
xã, khi nhân vật lá của nước. Bộ phận thứ ba là 
các gia phả, gồm 283 quyển, nhưng rất khó lòng
275