Theo Phan Ke Bính (16) có hai dòng đồng là đồng 
thờ Thánh Mau và đồng thờ vua cha Bát Hải. Có 
lẽ lúc đầu người ta dùng con trai ít tuổi, sau đó 
người ta dùng người lớn và con gái. "Cốt" có nghĩa 
là xương, tướng mạo như trong "tiên cốt".  Người 
Thổ ở Bắc Bộ gọi là Cô bụt, tương ứng với cô đồng, 
ngồi hát, cầu nguyện trong khi gảy đàn tam. Hầu
360

bóng là nghi lễ quen thuộc của sa-man giáo bắt gặp 
ở Xibêri và Trung Á. Thầy sa-m an giao tiếp với thần 
linh bằng cách để th ần  nhập vào. Cách này Việt 
Nam gọi là "vị thẩn ốp đồng",  ốp lả xuất phát từ 
chữ áp Hán - Việt nghĩa là đè lên. Cách thứ hai

người đồng mê hẳn gặp th ần  trong giấc mơ rồi kể 
lại. Cách này ở Việt Nam gọi là đánh đồng thiếp. 
Những điều ta thấy ngày nay đã được A. de Rhodes 
miêu tả vào cuối thế kỉ XVI, cố đạo Tissanier và 
Lê Hữu Trác kể lại vào thế kỉ XVIII.

Đạo giáo Việt Nam không có tổ chức thống nhất 
cho cả nước. Các điện thờ ít có quan hệ với nhau. 
Không kể những người theo, người xem đến dự để 
nhìn một cảnh tượng đẹp. Họ nhận quà tặng, cầu 
xin th ần  ban phúc rồi trở về cuộc sống mọi ngày. 
Không có quy tắc gì ràng buộc họ. Đây là một sinh 
hoạt tôn giáo hơn là một tôn giáo đối với họ.