tộc đồng thời hiện đại theo đúng yêu cầu của một 
văn hóa trần  thế, hiện đại nhưng rấ t dân tộc?

Kinh nghiệm của văn hóa Việt Nam trong việc 
xây dựng văn hóa dân tộc sẽ rấ t có ích cho các nước 
ĐNA. Con người khi bị nô dịch, khi thiếu ăn, thiếu 
mặc thì lo trước tiên đến độc lập, miếng cơm, m anh 
áo đã. Nhưng khi đã độc lập, cơm no, áo ấm thì

chắc chắn phải lo xây dựng văn hóa của tâm  hồn 
mình. Có hai con đường đặt ra trong hoàn cảnh 
nảy. Một là Tây phương hóa, hai là xây dựng một 
văn hóa dân tộc có tính chất Tây phương. Ta hãy 
xét từng con đường một.
Các nước ĐNA, không kể M ianma vá ba nước 
Đông Dương đã đi theo con đường Tây phương hóa. 
Kết quả thế nào? Trước hết vô số công cụ văn hóa 
của thế giới hiện đại được mua về. Rồi một tầng 
lớp trí thức am hiểu ngôn ngữ, văn hóa phương Tây
542

hình thành. Họ đã có công rấ t lớn trong việc đổi 
mới kinh tế, hiện đại hóa nó đến mức một ĐNA

mới ra đời và sẽ là đối thủ quan trọng bậc nhất 
của châu Âu vả Mỹ về kinh tế trong thế kỷ sắp đến.

Nhưng con người có một đòi sống tinh thần và