7. Để xây dựng một ý thức thường trực về gia 
phong, có một tín ngưỡng đặc biệt là thờ cúng tổ 
tiên, về cơ bản, đây là một tín ngưỡng chung của 
ĐNA, kể cả của Hoa Nam xưa kia vốn thuộc phạm

vi văn hóa ĐNA. Những tìm  hiểu của tôi về tín

ngưỡng này ở vùng Hoàng Hà trong dịp tôi thăm

Trung Quốc chưa đủ để khẳng định ở đây cũng có

tín ngưỡng này và các học giả tôi hỏi không thống 
nhất với nhau. Điều chắc chắn qua các sách cổ đó

là tín ngưỡng này tồn tại ở tầng lớp quý tộc vá nó 
được Đạo Khổng đề cao. Nhưng nó có tồn tại ở nhân 
dân lao động không thì chưa n h ất trí.
Tạm thời, tôi không xét m ặt lịch sử mà chỉ xét 
m ặt quan hệ hiện tại. Tín ngưỡng tổ tiên tuy không 
phải là tín ngưỡng đầu tiên ở ĐNA, nhưng với Việt 
Nam ta có hiện tượng mọi tín ngưỡng, tôn giáo đêu 
lấy nó làm nền tảng. Không những Nho giáo, mà 
P hật giáo, Đạo giáo, ngay cả những đạo mới lập 
nên trong thế kỷ nảy như đạo Cao Đài, Hòa Hảo 
đều lấy nó làm nền tảng. Ngay cả đạo Thiên Chúa 
tuy theo nguyên lý chỉ thờ Chúa, các gia đình Thiên
99

Chúa giáo vẫn tổ chức những ngày giỗ tổ tiên, vẫn 
mời những người thân đến dự: Điều cản trở lớn