Hai lả nó phải chuyển cái tâm  thức ngàn xưa để 
theo chủ nghĩa duy lý, chấp nhận óc phê phán, tự 
do cá nhân và óc phân tích, tức là những thành 
quả tạo nên văn hóa phương Tây.
Để làm điều đó, nó có một cơ sở rấ t vứng chắc 
lá nhân cách luận cách mạng.  Việt Nam không xét 
con người ở cá nhân mà ở nhân cách, tức là ở các 
bổn phận cá nhân phải thực hiện đối với Tổ quốc, 
gia đình, để có được một Thân phận yên ổn và một 
Diện mạo được tôn trọng. Con người Việt Nam là 
con người bổn phận, cần phải tạo ra trong toàn bộ 
nhân dân ý thức về bổn phận này, làm tấ t cả cho 
đất nước độc lập, nhân dân giàu có, trán h  được tình 
trạng bất bình đẳng quá đáng.
Để tiến hành việc này, phải có sự lãnh đạo của 
Đảng. Có thể có những chủ trương hữu khuynh hay 
tả khuynh trong sự lãnh đạo, nhưng với kinh nghiệm 
rú t ra từ thực tế, với sự đóng góp của những người 
có thiện chí, nhất định sẽ khắc phục được. Trái lại, 
một sự thay đổi ồ ạt sẽ gây xáo trộn. Người được

hưởng lợi không phải là nhân dân lao động mà những 
kẻ ích kỉ, bọn tham  ô, lãng phí. Đảng ta có truyền 
thống tốt đẹp do Hồ Chí Minh mở đầu. Nếu lấy 
thực tế làm tiêu chuẩn của chân lí, lấy hạnh phúc 
người lao động làm thước đo, lấy lòng trung thành 
' của nhân dân vâo XHCN lảm cơ sở, Việt Nam chắc 
chắn sẽ tiến nhanh.