người được chọn theo một tiêu chuẩn duy n h ất của 
vãn hóa Việt Nam: đó là người cứu được dân, được 
nước. Người Việt Nam là con người tổ quốc luận, 
không phải con người kinh tế luận. Với một nhân 
dân khác, tiền của, chức tước có thể ảnh hưởng, 
nhưng với nhân dân Việt Nam thì không. Hồ Chí 
Minh nói thẳng với dân "Chiến tranh có th ể kéo  
dài năm năm, mười năm, hai mươi năm, hay lâu  
hơn nửa", "Kháng chiến trường k ỳ  gian khô"  mà 
dân vẫn theo.

Một nhân dân cách luận đòi hỏi những người 
lãnh đạo họ phải m ẫu mực. "Đảng viên đi trước,  
làng nước theo sau", "Dễ trăm lần, không dân cũng  
chịu, khó vạn lần dân liệu cũng xong".  Một nhân 
dân anh hùng, đạo đức, cần kiệm, liêm chính, đòi 
hỏi người lãnh đạo cũng phải như họ.