Ý thức về chủ quyền của dân tộc không thể ra 
đời ngay mà phải hình thảnh dần dần, qua các cuộc 
khởi nghĩa. Đinh Bộ Lĩnh là ông vua đầu tiên mà 
Trung Quốc đành phải thửa nhận. Bái thơ của Lý 
Thường Kiệt? Khẳng định "Nam quốc sơn hà Nam  
đế cư", ông vua của Việt Nam được nêu lên là hoàng 
đế ngang hàng với Hoàng đế Trung Hoa. Ý thức 
chủ quyền dân tộc nếu như ở "Hịch tướng sĩ"  của

Trần Quốc Tuấn chỉ thu hẹp vào cách nhìn của quý 
tộc thì đến "Bình Ngô đại cáo"  của Nguyễn Trãi 
năm  1427 là bản Tuyên ngôn đầu tiên về quyền tự

quyết dân tộc và định nghĩa đầu tiên của nhà nước 
dân tộc trên thế giối đã ra đời.

Đây là một văn kiện có giá trị thế giới cho đến 
nay vẫn hoàn toàn hiện đại. Nguyễn Trãi trước

UNESCO gần sáu trăm  năm  đã lấy văn hóa làm 
nền tảng cho chủ quyền dân tộc ("Nhớ nước Đại  
Việt ta từ  trước, vốn xưng nền văn hiến đã lâu"),  
trước Stalin 465 năm đã thấy dân tộc lá một thể 
thống n h ất gồm bốn yếu tố là địa lý ("Núi sông bờ  
cõi đã chia"),  phong tục ("Phong tục Bắc Nam  cũng  
khác"),  lịch sử ("Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần bao đời  
xây nền độc lập"),  chính quyền thống n h ất ("Cùng  
Hán, Dường, Tống, Nguyên mỗi bên hùng cứ m ột  
phương").  Siêu việt hơn nữa, chính Nguyễn Trãi nêu