sơn mài là một cống hiến nghệ th u ật của Việt Nam 
vào văn hóa thế giới. Câu chuyện lá khá gần đây. 
Trước kia, Việt Nam chỉ dùng sơn mài trong nghề 
trang trí, chủ yếu là đối với các đồ thò, các câu đối.

Một số nghệ sĩ Việt Nam mà trước hết là Nguyễn

Gia Trí đã chuyển ngành thủ công thấp kém này 
nâng nó lên thánh nghệ thuật, đưa nó vào hội họa. 
Tôi nhớ ngày nó mới ra đời có người có ý kiến chống 
lại, đòi kéo sơn mài về quá khứ trang trí trưốc đây.

Nhưng những nghệ sĩ giàu tinh thần tự hào dân 
tộc, với say mê nghệ thuật, quyết tâm  lao động cho

văn hóa đất nước vẫn kiên quyết đi con đường đã 
chọn. Tôi đọc bài của cố họa sĩ Tô Ngọc Vân nói về

sơn m ài và tương lai của nó vô cùng xúc động và 
sung sướng. Sau mấy chục năm với sự cố gắng của 
nhiều thế hệ họa sĩ, sơn mài đã đứng vững như

một đóng góp của nghệ th u ật Việt Nam vào nghệ 
th u ậ t thế giới.

Ta hãy phân tích hiện tượng có thực này để

hiểu muốn bước vào nghệ th u ật vào văn hóa thê 
giới, đem đến giàu có cho những người lao động
503

nghệ thuật, Việt Nam cần phải lám gì. Trước hết 
có một cái đã có trong dân tộc, nghề làm sơn mài. 
Một cái nghề của dân tộc, dựa vào những nguyên 
liệu sẵn có trong nước, có một truyền thống lâu dài 
trong nước, quen thuộc với nhân dân ta. Tạm gọi 
nó là bản sắc dân tộc. Đó là yếu tố thứ nhất. Nhưng