xâm lược không thể do chủ nghĩa cá nhân đem đến

thì nó chỉ có thể xuất phát từ cái cơ sở sẵn có là

gia đình truyền thống trong mối quan hệ với làng 
xã, họ hàng thân thích mả thôi. Vậy coh đường đổi 
mới phải tìm  ở đâu?
Câu trả lời là ở những người cách mạng. Phải

cứu lấy Tổ quốc đã mới có điều kiện đổi mới gia 
đình, lo cho hạnh phúc gia đình. Chính vì vậy hàng

vạn con người trước khi cách m ạng thành công đã 
phải rời bỏ gia đình. Và trong hai cuộc kháng chiến

hàng chục triệu người phải đặt quyền lợi Tổ quốc

trên quyền lợi gia đình để có điều kiện đảm bảo 
hạnh phúc thực sự cho gia đình. Cho nên chính giờ 
đây trong hoàn cảnh độc lập, thống nhất, vấn đề 
gia đình mới có điều kiện giải quyết.

Phải giải quyết như thế nào để bảo vệ hạnh 
phúc gia đình là câu chuyện nóng bỏng hôm nay, 
vá phải có sự cộng tác của xã hội học, kinh tế học,

đạo đức học mới có những biện pháp giải quyết từng 
bước một. Giải quyết ngay tức khắc được vấn đề 
gia đình là chuyện không tưởng. Cho nên chúng tôi 
không dám đề cập tới câu chuyện náy.
Điều chắc chắn có thể trả  lời: đó lá truyền thống