nghiệm trước đây của các nước xã hội chủ nghĩa sẽ 
rấ t có ích. Đặc biệt tư tưởng Hồ Chí Minh trong 
hoàn cảnh mới sẽ có một sức sống mới.
Ghi chú:
Số tài liệu phục vụ đề mục náy là rất nhiều. Danh  
sách thư mục đầy đủ nhất lả ở công trình của Nguyễn Văn  
Ký La société vietnamienne faceu à la modernité  d’ Har- 
mattan, Paris, 1945) trang 391-422. về việc phê phán Âu  
châu luận (eurocentrisme) hay Tây phương luận (occiden-  
tocentrisme) trong khoa học nhân vàn và khoa học xã hội:  
Samir Amin: rEurocentrisme Critique d’ me idéologie, An-  
thropos, Paris, 1998.
về địa vị của làng trong tâm thức người Việt, xem  
Nguyễn Tứ Chi, Cơ cấu tổ chức của làng Việt cổ truyền  
Bắc Bộ, Góp phần nghiên cứu Văn hóa và Tộc người  NXB 
Văn hóa thông tin, Hà Nội 1996; Toan Ánh, Nếp cũ, xóm  
làng Việt Nam, Khai trí,  Sài Gòn 1970; Toan Ánh, Phong 
tục Việt Nam: Tứ bản thân đến gia đình -  Khai Trí, Sài  
Gòn 1969;
về văn học Miền Nam trước 1930, xem Bằng Giang  
Văn học quốc ngứ ở Nam Kỳ  (1865-1980), NXB Trẻ, Tp.  
Hồ Chí Minh 1992.
về phong trào Tân Thư: Marr, David G. Vietnamese  
Anti - Coloniallism.  1885-1925 Berkeley, University of Cali-  
fornia Press; Huỳnh Lý. Phan Chu Trinh, Thân thế và Sự  
nghiệp, Đà Nắng 1993.
500

về bước chuyển hóa tử Nho giáo sang CNCS, xem Trịnh 
Văn Thảo, Vietnam du conỉucianisme au communisme, ỉ ’ Har- 
mattan.  1990.