ông chỉ xét con người trong các quan hệ giữa người 
với người mà thôi, tức là còn Tây phương hơn đa 
số chúng ta:
- "Nói chung, sự vật thế nào cũng có hòa hợp.  
Đã có hòa hợp thì ắt phải có trên, ắt phải có dưới,  
ắt phải có bên trái, ắt phải có bên phải, ắt phải có  
trước, ắt phải có sau, ắt phải có trong, ắt phải có  
ngoài, ắt phải có đẹp, ắt phải có xấu, ắt phải có  
thuận, ắt phải có nghịch, ắt phải có mừng, ắt phải  
có giận, ắt phải có lạnh, ắt phải có nóng, ắt phải  
có ngày, ắt phải có đêm. Đó đều là sự  hòa hợp của
178

nó cả. Ảm  là cái hợp của Dương. Vợ là cái hợp của  
Chổng. Cha là cái hợp của Con. Bấy tôi là cái hợp  
của Vua. Mọi vật đều có cái hợp với nó, mà mọi cái  
hợp đều lả Ăm  và Dương".
Rõ ràng đây lả một lý luận siêu hình, tuyệt đối 
hóa từng khái niệm, trái ngược với Khổng tử.
"Cái nghĩa vua tôi, cha con, vợ chồng đều lấy ở  
cái đạo âm dương. Vua là dương, tôi là âm; cha lả  
dương, con là âm; chồng là dương, vợ là âm".
Tức là tình trạng bất bình đẳng là tiên nhiên, 
không cách nào vượt qua được, về thực chất, nó