1. Tích cực chủ động và chủ động tiến  công.
Trong chiến tranh, ta lúc đầu thường ở thế bị 
động. Phàm  đã là người cầm quân thì phải lo mọi 
cách biến bị động thảnh chủ động. Chỉ có như vậy

mới làm chủ được tình thế và chỉ đạo được chiến 
cuộc để đi đến thắng lợi. Phòng ngự chỉ là tạm  thdi
396

để chuẩn bị sang tấn  công. Có lúc để chuẩn bị tốt 
phải tấn  công trước. Lý Thường Kiệt đã làm thế 
khi tấn  công hai châu Ung, Khiêm để bẻ gãy cuộc 
tấn  công xâm lược của địch. Trong khi địch tấn  công 
0  ạt, có khi phải tạm  thời rú t quân để bảo toàn lực 
lượng. Trường hợp Tôn Sĩ Nghị đem quân sang, vì

chưa kịp chuẩn bị đối phó nên quân ta phải rú t về 
Tam Điệp để cho giặc chiếm Thăng Long. Trong 
chiến tran h  chống Pháp vá Mĩ, chúng ta chiến đấu 
ở thành phố một thời gian đủ để kìm chân địch,

chuẩn bị cho nhân dân cả nước có điều kiện đối phó

chứ không tung hết chủ lực ra chiến đấu sống mái 
với quân địch. Ta chỉ tấn  công ở những nơi, những 
lúc ta  có điều kiện, má không chiến đấu trong hoàn 
cảnh và điều kiện địch chuẩn bị để đánh ta. Lối