Trung quái gở thế này tuy nó đã được hàng vạn 
lần ca ngợi: ôn g  vua bảo bầy tôi chết mà bầy tôi 
không chết, lầ bầy tôi bất trung, ô n g  cha bảo người

con chết mà người con không chết là người con bất 
hiếu. Rồi còn thuyết "Tam Tòng"  trói buộc người 
phụ nữ suốt đời chỉ theo: theo cha, theo chồng, 
theo con.

Nhưng nếu ta chỉ căn cứ vào lý luận mà xét

thì không thể cắt nghĩa được tại sao Nho giáo này 
lại tồn tại lâu dài đến thế. Một lý luận trái ngược

với lẽ phải như Hán nho mà tồn tại được là phải 
có lý do trong thực tế. Cái lý do của một sự tồn tại

háng nghìn năm như thế phải tìm  ở trong cái bất 
biến trong nhu cầu con người. Người nào cũng thích

có chút quyền lực dù chỉ trong một phạm  vi nhỏ 
hẹp. Thuyết "Tam cương"  chia quyền lực ra. Trong

Tam cương thì hai cương đã liên quan tới gia đình 
và cả ba khẳng định ưu thế của nam giới, ô n g  vua 
là vua cả nước, ông cha là vua trong nhà, ông chồng 
là vua với vợ. Còn nữ giói phải chờ đợi đến khi làm 
mẹ chồng mới có quyền với nàng dâu. M ặt khác,

chính sự ổn định của gia đình Trung Hoa lá nền
180